| 序号 | 修改时间  | 修改内容                              | 修改人 | 审稿人 |
| ---- | --------- | ------------------------------------- | ------ | ------ |
| 1    | 2006-2007 | 创建                                  | Keefe | Keefe |
| 2    | 2018-3-31 | 调整目录结构，增加linux后台daemon章节 | 同上   |        |
---

 

 

 

# 目录

[目录... 1](#_Toc513286197)

[1       概述... 2](#_Toc513286198)

[2       Linux Daemon. 2](#_Toc513286199)

[2.1        Daemon实现原理... 2](#_Toc513286200)

[2.2        Daemon实现（C语言) 3](#_Toc513286201)

[2.3        Daemon实现（库调用) 5](#_Toc513286202)

[3       Windows服务Service. 5](#_Toc513286203)

[3.1        Service函数说明... 5](#_Toc513286204)

[3.2        Service实现... 7](#_Toc513286205)

[3.3        Service DEMO.. 9](#_Toc513286206)

[4       参考资料... 9](#_Toc513286207)

 

 






# 1  概述

​       后台服务进程是一类在后台运行的特殊进程，用于执行特定的系统任务。很多守护进程在系统引导的时候启动，并且一直运行直到系统关闭。另一些只在需要的时候才启动，完成任务后就自动结束。

​       在Linux系统，后台服务进程为守护进程(daemon)。在windows系统下，守护进程实现为服务Service。

 

# 2  Linux Daemon

按照服务类型分为如下几个：

系统守护进程：syslogd、login、crond、at等。

网络守护进程：sendmail、httpd、xinetd、等。

独立启动的守护进程：httpd、named、xinetd等。

被动守护进程（由xinetd启动）：telnet、finger、ktalk等。

 

xinted监控的守护进程脚本路径：/etc/init.d/xxx 

服务脚本启动：service xxx start|stop|restart

 

## 2.1   Daemon实现原理

控制终端，登录会话和进程组三者关系：登录会话可以包含多个进程组。这些进程组共享一个控制终端。这个控制终端通常是创建进程的登录终端。控制终端，登录会话和进程组通常是从父进程继承下来的。

 

**Daemon特点**
*  父进程ppid：守护进程的父进程是init进程(init进程的pid不等于0)，因为它真正的父进程在fork出子进程后就先于子进程exit退出了，所以它是一个由init继承的孤儿进程。
*  进程组pgid：进程属于一个进程组，进程组号（GID）就是进程组长的进程号（PID）。守护进程是**进程组组长**。
*  会话期 sid：会话期(session)是一个或多个进程组的集合。守护进程是**会话期首进程**。
*  控制终端tty：守护进程是非交互式程序，没有控制终端，所以任何输出，无论是向标准输出设备stdout还是标准出错设备stderr的输出都需要特殊处理。

 

**Daemon实现步骤详述**

**(1) 创建子进程，终止父进程 fork**

由于守护进程是脱离控制终端的，因此首先创建子进程，终止父进程，使得程序在shell终端里造成一个已经运行完毕的假象。之后所有的工作都在子进程中完成，而用户在shell终端里则可以执行其他的命令，从而使得程序以僵尸进程形式运行，在形式I上做到了与控制终端的脱离。

**(2) 在子进程中创建新会话** setsid

这个步骤是创建守护进程中最重要的一步，在这里使用的是系统函数setsid。

setsid函数用于创建一个新的会话，并担任该会话组的组长。调用setsid有三个作用：让进程摆脱原会话的控制、让进程摆脱原进程组的控制和让进程摆脱原控制终端的控制。

在调用fork函数时，子进程全盘拷贝父进程的会话期、进程组、控制终端等，虽然父进程退出了，但原先的会话期、进程组、控制终端等并没有改变，因此，那还不是真正意义上使两者独立开来。setsid函数能够使进程完全独立出来，从而脱离所有其他进程的控制。

**(3) 改变工作目录 chdir**

使用fork创建的子进程也继承了父进程的当前工作目录。由于在进程运行过程中，当前目录所在的文件系统不能卸载，因此，把当前工作目录换成其他的路径，如“/”或“/tmp”等。改变工作目录的常见函数是chdir。

**(4) 重设文件创建掩码 umask**

文件创建掩码是指屏蔽掉文件创建时的对应位。由于使用fork函数新建的子进程继承了父进程的文件创建掩码，可能修改守护进程所创建的文件的存取位。为防止这一点，将文件创建掩模清除：umask(0)。

**(5) 关闭文件描述符**

用fork新建的子进程会从父进程那里继承一些已经打开了的文件。这些被打开的文件可能永远不会被守护进程读或写，但它们一样消耗系统资源，可能导致所在的文件系统无法卸载。并且重定向到/dev/null。

**(6)** **处理SIGCHLD信号** **（非必须）**
 处理SIGCHLD信号并不是必须的。但对于某些进程，特别是服务器进程往往在请求到来时生成子进程处理请求。如果父进程不等待子进程结束，子进程将成为僵尸进程（zombie）从而占用系统资源。如果父进程等待子进程结束，将增加父进程的负担，影响服务器进程的并发性能。在Linux下可以简单地将SIGCHLD信号的操作设为SIG_IGN。 
 signal(SIGCHLD, SIG_IGN); 
 这样，内核在子进程结束时不会产生僵尸进程。

 

**Daemon**实现步骤简述：

（1）在父进程中执行fork并exit推出； // 保证父进程是init进程

（2）在子进程中调用setsid函数创建新的会话； // 

（3）在子进程中调用chdir函数，让根目录 ”/” 成为子进程的工作目录；

（4）在子进程中调用umask函数，设置进程的umask为0；

（5）在子进程中关闭任何不需要的文件描述符。

 

## 2.2   Daemon实现（C语言)

```C
#include <stdio.h>  
#include <unistd.h>  
#include <stdlib.h>  
#include <time.h>  
#include <fcntl.h>  
#include <string.h>  
#include <sys/stat.h>  
  
#define ERR_EXIT(m) \  
do\  
{\  
    perror(m);\  
    exit(EXIT_FAILURE);\  
}\  
while (0);\  
  
void creat_daemon(void);  
int main(void)  
{  
    time_t t;  
    int fd;  
    creat_daemon();  
    while(1){  
        fd = open("daemon.log",O_WRONLY|O_CREAT|O_APPEND,0644);  
        if(fd == -1)  
            ERR_EXIT("open error");  
        t = time(0);  
        char *buf = asctime(localtime(&t));  
        write(fd,buf,strlen(buf));  
        close(fd);  
        sleep(60);  
              
    }  
    return 0;  
}  
void creat_daemon(void)  
{  
    pid_t pid;  
    pid = fork();  
    if( pid == -1)   // fork失败，退出 
        ERR_EXIT("fork error");  
    if(pid > 0 )  // 父进程退出
        exit(EXIT_SUCCESS);  
    if(setsid() == -1)  
        ERR_EXIT("SETSID ERROR");  
    chdir("/");  // 缺省根目录，此目录用户需要有权限操作，否则需要root启动  
    int i;  
    for( i = 0; i < 3; ++i)  
    {  
        close(i);  
        open("/dev/null", O_RDWR);  
        dup(0);  
        dup(0);  
    }  
    umask(0);  
    return;  
}  
```



## 2.3   Daemon实现（库调用)

```shell
$ man 3 daemon

#include <unistd.h>
int daemon(int nochdir, int noclose);
DESCRIPTION 
       The daemon() function is for programs wishing to detach themselves from 
       the controlling terminal and run in the background as system daemons.
       If nochdir is zero, daemon()  changes  the  process’s  current  working 
       directory to the root directory ("/"); otherwise,
       If noclose is zero, daemon() redirects standard input, standard output 
       and standard error to /dev/null; otherwise,  no  changes  are  made  to 
       these file descriptors. 
```

调用:

```c
      if(daemon(0,0) == -1)  
          ERR_EXIT("daemon error"); 
```



# 3  Windows服务Service

## 3.1   Service函数说明

​       生成了一个Service类型的应用程序之后，必须在SCM（Service Control Manager）中注册，才能够被当作一个Service被系统调用。

**1** **注册**

OpenSCManager

CreateService

CloseServiceHandle

这里也可使用OpenService检测是否已经存在服务,则查询服务状态QueryServiceStatus,将服务停止ControlService,然后DeleteService. 再重新CreateService.

//此外,命令行下: sc create 服务名 binpath=

 

**2** **注销**

OpenSCManager

OpenService

DeleteService

CloseServiceHandle

//此外,命令行下: sc delete 服务名

 

**3** **服务控制(start , stop, restart)**

向SCM发出控制信号. 详情可参考下面一节: 处理控制请求.

* START: StartService

* STOP: ControlService

```c++
//
// Service State -- for Enum Requests (Bit Mask)
//
#define SERVICE_ACTIVE                 0x00000001
#define SERVICE_INACTIVE               0x00000002
#define SERVICE_STATE_ALL              (SERVICE_ACTIVE   | \
                                        SERVICE_INACTIVE)
//
// Controls
//
#define SERVICE_CONTROL_STOP                   0x00000001
#define SERVICE_CONTROL_PAUSE                  0x00000002
#define SERVICE_CONTROL_CONTINUE               0x00000003
#define SERVICE_CONTROL_INTERROGATE            0x00000004
#define SERVICE_CONTROL_SHUTDOWN               0x00000005
#define SERVICE_CONTROL_PARAMCHANGE            0x00000006
#define SERVICE_CONTROL_NETBINDADD             0x00000007
#define SERVICE_CONTROL_NETBINDREMOVE          0x00000008
#define SERVICE_CONTROL_NETBINDENABLE          0x00000009
#define SERVICE_CONTROL_NETBINDDISABLE         0x0000000A
#define SERVICE_CONTROL_DEVICEEVENT            0x0000000B
#define SERVICE_CONTROL_HARDWAREPROFILECHANGE  0x0000000C
#define SERVICE_CONTROL_POWEREVENT             0x0000000D
#define SERVICE_CONTROL_SESSIONCHANGE          0x0000000E
//
// Service State -- for CurrentState
//
#define SERVICE_STOPPED                        0x00000001
#define SERVICE_START_PENDING                  0x00000002
#define SERVICE_STOP_PENDING                   0x00000003
#define SERVICE_RUNNING                        0x00000004
#define SERVICE_CONTINUE_PENDING               0x00000005
#define SERVICE_PAUSE_PENDING                  0x00000006
#define SERVICE_PAUSED                         0x00000007

//
// Controls Accepted  (Bit Mask)
//
#define SERVICE_ACCEPT_STOP                    0x00000001
#define SERVICE_ACCEPT_PAUSE_CONTINUE          0x00000002
#define SERVICE_ACCEPT_SHUTDOWN                0x00000004
#define SERVICE_ACCEPT_PARAMCHANGE             0x00000008
#define SERVICE_ACCEPT_NETBINDCHANGE           0x00000010
#define SERVICE_ACCEPT_HARDWAREPROFILECHANGE   0x00000020
#define SERVICE_ACCEPT_POWEREVENT              0x00000040
#define SERVICE_ACCEPT_SESSIONCHANGE           0x00000080
```



## 3.2   Service实现

**1)** **主函数** 

其主函数只创建分派表并启动控制分派机。

```c
void main() 
{ 
    SERVICE_TABLE_ENTRY ServiceTable[2]; //分派表
    ServiceTable[0].lpServiceName = "MemoryStatus";
    ServiceTable[0].lpServiceProc = (LPSERVICE_MAIN_FUNCTION)ServiceMain; //主要的服务线程函数,
    
    ServiceTable[1].lpServiceName = NULL;
    ServiceTable[1].lpServiceProc = NULL;

    // 启动服务的控制分派机线程
    StartServiceCtrlDispatcher(ServiceTable); 
}
```



服务控制管理器（SCM：Services Control Manager）是一个管理系统所有服务的进程。当 SCM 启动某个服务时，它等待某个进程的主线程来调用 StartServiceCtrlDispatcher 函数。将分派表传递给 StartServiceCtrlDispatcher。这将把调用进程的主线程转换为控制分派器。该分派器启动一个新线程，该线程运行分派表中每个服务的 ServiceMain 函数（本文例子中只有一个服务）分派器还监视程序中所有服务的执行情况。然后分派器将控制请求从 SCM 传给服务。

分派表中所有的服务执行完之后（例如，用户通过“服务”控制面板程序停止它们），或者发生错误时。StartServiceCtrlDispatcher 调用返回。然后主进程终止。

 

**2)** **服务线程(ServiceMain)**

该函数是服务的入口点。它运行在一个单独的线程当中，这个线程是由控制分派器创建的。这要通过调用 RegisterServiceCtrlHadler 函数来实现为服务注册到控制处理器.

ServiceStatus 结构:

- dwServiceType：指示服务类型，创建 Win32 服务。赋值 SERVICE_WIN32； 
- dwCurrentState：指定服务的当前状态。因为服务的初始化在这里没有完成，所以这里的状态为 SERVICE_START_PENDING； 
- dwControlsAccepted：这个域通知 SCM 服务接受哪个域。本文例子是允许 STOP 和 SHUTDOWN 请求。处理控制请求将在第三步讨论； 
- dwWin32ExitCode 和 dwServiceSpecificExitCode：这两个域在你终止服务并报告退出细节时很有用。初始化服务时并不退出，因此，它们的值为 0； 
- dwCheckPoint 和 dwWaitHint：这两个域表示初始化某个服务进程时要30秒以上。本文例子服务的初始化过程很短，所以这两个域的值都为 0。 

 

**3)** **处理控制请求**

由于 ServiceStatus 结构对于整个程序而言为全局量，ServiceStatus 中的工作循环在当前状态改变或服务终止后停止。控制处理器函数必须报告服务状态，即便 SCM 每次发送控制请求的时候状态保持相同。因此，不管响应什么请求，都要调用 SetServiceStatus。

QueryServiceStatus

ControlService

```c
void WINAPI ServiceCtrlHandler(DWORD Opcode)
{

	switch(Opcode) 
	{ 
	case SERVICE_CONTROL_PAUSE:    //// we accept the command to pause it
		g_ServiceStatus.dwCurrentState = SERVICE_PAUSED; 
		break; 
	case SERVICE_CONTROL_CONTINUE:  //// we got the command to continue
		g_ServiceStatus.dwCurrentState = SERVICE_RUNNING; 
		break; 
	case SERVICE_CONTROL_STOP:   //// we got the command to stop this service
		g_ServiceStatus.dwWin32ExitCode = 0; 
		g_ServiceStatus.dwCurrentState = SERVICE_STOPPED; 
		g_ServiceStatus.dwCheckPoint = 0; 
		g_ServiceStatus.dwWaitHint = 0; 
		SetServiceStatus(g_ServiceStatusHandle,&g_ServiceStatus);
		g_bRunning=false;
		break;
	case SERVICE_CONTROL_INTERROGATE: ////// 
		break; 
	} 
	return; 
}
```

 

## 3.3   Service DEMO

下面是Windows Service示例和测试。





# 参考资料

[1].    linux系统编程之进程（八）：守护进程详解及创建，daemon()使用http://www.cnblogs.com/mickole/p/3188321.html

[2].    windows service http://www.vckbase.com/document/viewdoc/?id=1474 