| 序号 | 修改时间   | 修改内容                                               | 修改人 | 审稿人 |
| ---- | ---------- | ------------------------------------------------------ | ------ | ------ |
| 1    | 2021-12-21 | 创建。从《数字化转型》、《产品管理》相关章节迁移成文。 | Keefe  | Keefe  |









<br>
---



[TOC]



<br>
---

## 1 简介

B端可从二个维度划分

* 垂直行业：如电商、外卖等。
* 垂直领域：如HR、CRM等。

B端产品会针对某个行业做全领域的解决方案，例如：淘宝是解决电商行业中包括营销、CRM、客服、数据等多领域方案；也可以针对某个领域做全行业方案，例如：钉钉，在财务、HR、企业通讯领域做到全行业拓展。



**B端产品策略**

策略产品，是用户无法直接看到的策略，会运用在具体的业务场景中。最核心的就是订单的指派，和服务人员的智能调度。
此外，如果公司业务量大，服务广泛，还有两个地方会用到策略产品。

- 一是红包补贴策略，给用户发多少数量和多少钱的红包，能留住用户，让用户持续下单；
- 二是推荐策略，也就是猜你喜欢，通过算出用户可能下单的商品，提升用户的下单转化。

通常，策略产品是在公司的产品体系成熟，业务发展到一定规模之后会开始作为产品发展的重点。



### 企业应用软件

企业应用软件，服务于企业经营和管理。有SaaS、ISV等多种形式。

早在2016年Gartner发布了企业软件的三种分类模式报告，其中《速度分层应用报告》中将企业应用分成了三种类型：基础设施型（如ERP）、差异化型（如CRM）、创新型（如移动端各种应用）。

前面两种都是企业传统IT涵盖的领域，由传统IT人员维护和主导的固有IT模式。创新型是应用需求快速增长，也就是以业务部门发起的非传统IT主导的应用，这些应用有“互联网属性”，“在云上”，“上线周期短”，“实验性”，“生命周期短”，“需求不确定”，“传统IT部门不愿意接的烫手山芋”等特点，低代码平台出现的核心是满足这些开发需求，而不是去抢OA、CRM甚至ERP的市场。

| 维度     | 基础设施型                             | 差异化型                          | 创新型                                       |
| -------- | -------------------------------------- | --------------------------------- | -------------------------------------------- |
| 应用特点 | 可靠、不需要频繁变更、6-12个月更新一次 | 可配置式的，每3-6个月更新修改一次 | 快速开发、试错属性、个性化、每周甚至每天修改 |
| 生命周期 | 10年+                                  | 1-3年                             | 0-12个月                                     |
| 实施周期 | 7年上下                                | 1-2年                             | 最多6个月                                    |
| 代表类型 | ERP                                    | OA、CRM                           | 小程序、APP、H5                              |



<br>

## 本章参考

* 亿欧智库《Salesforce系列（一）20年发展史回顾》
* 亿欧智库《Salesforce系列（二）从财务角度看商业模式》
* 别了ERP，一个时代的落幕  https://baijiahao.baidu.com/s?id=1714772345795890973
* B端与C端的区别，并分析B端的SAAS市场  http://www.woshipm.com/it/5175321.html
* 2021年中国企业级SaaS服务行业兴起背景及现状  https://k.sina.com.cn/article_1850460740_6e4bca4402000wd7u.html



## 2 交付方式

云商品类型入驻，包括镜像类、人工服务类、SaaS类、API类、License类、硬件类、AI资产类、容器镜像类、应用编排、数据资产和应用资产类交付模式。

* 镜像类：购买云主机，提供软硬件一体化服务。一个云主机里包含软件服务及软件所依赖的硬件环境。
* SaaS类：可以提供私有化部署。或者分配用户&租户到平台直接使用。SaaS类可能需要一定的资质认证。
* License类：通过License放开限制。限制包括使用期限、功能和性能方面。
* API类：提供对外API，通过调用次数来收费。
* AI资产类：提供算法包。
* 数据资产类：提供数据、数据仓库等。
* 应用资产类：
* 容器镜像类：？
* 人工服务类：线上或线下实施。人力外包方式计算费用。



### SaaS

全球SaaS的起步可以追溯至1960年代兴起的分时系统(Time-Sharing System)，20世纪90年代后，全球SaaS市场不断成长，日益走向成熟，其中美国是全球SaaS领域发展最迅速的国家。SaaS与“古老”的企业应用软件行业有着密不可分的联系。

数据显示，2021年中国SaaS行业市场规模达322.6亿元，预计2023年将达555.1亿元。



表格 中国SaaS行业的发展史

| 时间  | 特征                                                         | 事件                                                         |
| ----- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 1990s | ERP的黄金时代：昂贵的交付成本。难以持续的收入-一次性买断的商业模式。<br>弊端：基于PC端设计的传统ERP，天生就缺乏移动化、社交化的基因。 | SAP、Oracle牢牢占据了中国市场优势地位，而国产ERP软件用友、金蝶则相对弱势。 |
| 2000s | 提供平台统一部署。<br>早期的中国SaaS，从模仿Salesfore开始，艰难地探索着。 | 1999年，Salesforce成立。<br>2004年，中国的SaaS公司八百客成立。 |
| 2015- | 2015年号称中国SaaS元年。企业协同办公成为新蓝海赛道。         | 2014.12，钉钉1.0版本发布。2016.4，企业微信发布。2017，华为welink内部版本。 |
| 2020- | 必然性：数字化转型是大势所趋，SaaS作为低成本、高效率的数字化转型方案，是大部分企业的必然选择。<br>偶然性：疫情的发生，教育了市场，让这一趋势更加凸显。 | 2020年国内SaaS共发生134起投融资事件，融资总金额超157亿元，是2015年融资总额的4倍左右。<br>2021.1，钉钉6.0版本推出低代码平台。 |

说明：

1. ERP：企业资源规划，ERP最早由美国Gartner Group咨询公司在1993年提出。ERP指一个以信息技术为基础，利用信息化管理思想为企业决策者和员工提供管理手段的管理平台。它可以统一企业的人员流动、物流、资金流动和信息流动进行管理，最大限度地利用资源。
2. Salesforce：Salesforce是SaaS领域先驱，也始终保持着领先地位。Salesforce创始人贝尼奥夫曾经是Oracle公司的高级副总裁，因为意识到传统ERP的弊端，他在1999年离开了Oracle公司，随之创立了Salesforce，并第一次喊出了“软件已死”的口号。2001年推出第一款SaaS版的CRM产品。2004年Salesforce上市。2008年，Salesforce推出了世界上第一个可以在统一架构上部署应用的PaaS平台——Force.com。2010年收购企业黄页数据库公司Jigsaw，2011年收购云平台社交管理公司Rypple。2013年斥资25亿美元收购了数字营销软件公司ExactTarget。2018年7月，Salesforce收购AI营销平台Datorama；2019年6月，Salesforce宣布157亿美元收购数据分析平台 Tableau；2019年7月，Salesforce宣布与阿里巴巴达成战略合作，以便为大中华区企业提供SaaS服务。2020年7月，Salesforce市值达到了1791亿美元，首次超过了Oracle公司的市值（1761亿美元）。2021.11，Salesforce市值首次超过3000亿美元。



表格 面向企业端服务的主要产品赛道（2021）

| 企业服务类型      | 私有化模式                            | SAAS模式                                                     |
| ----------------- | ------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| OA门户/协同       | 蓝凌、泛微、致远、九思、华天动力      | Teambitiion、Worktile、明道                                  |
| 企业协同办公平台  | 无领导者                              | 钉钉、企微、飞书、welink                                     |
| HRM               | 无领导者                              | 易路、北森、薪人薪事、i人事                                  |
| CRM               | 无领导者                              | 销售易、纷享销客、红图营华为i销                              |
| ERP               | 用友、金蝶、智邦国际                  | 金蝶云ERP、用户云ERP、iworker                                |
| 会议管理/视频会议 | 无领导者                              | 金时、小鱼易连、好视通、亿联云视讯、苏州科达、天翼云会议、腾讯会议、瞩目 |
| BI                | 永洪科技、达观数据、SmartBI（思万特） | GrowingIO、诸葛IO、神策数据、TalkingData、友盟+、易观方舟    |

备注：企业协同办公平台 详见 《[企业协同办公生态](../平台与编程语言/platform.平台/企业协同办公生态.md)》



**SaaS生命线-客户留存率**

* 传统ERP产品讲究实施的完美度
* SaaS更注重客户的满意度。



#### SaaS分类

SaaS从形式上可以分为很多类，比如：通用工具型、平台型、交易型、垂直型、业务型等。

但从运营模式上，把它们概括为工具类SaaS和业务类SaaS两大类就够了。

* 工具类SaaS：工具类SaaS仍然属于软件，即它们的产品功能属性大于服务属性。
* 业务类SaaS：其服务属性远大于其产品功能属性。



#### SaaS商业化

SaaS公司既不是软件公司，也不是互联网公司，而是数字化服务公司。数字化是它的服务方式或手段，其存在的目的是为企业提供服务。

SaaS公司之间的竞争，靠的不是软件产品，而是服务的差异化。



### ISV

ISV英文全称是Independent Software Vendors ，意为“独立软件开发商”，特指专门从事软件的开发、生产、销售和服务的企业。如微软（Microsoft）、甲骨文（Oracle）等。

此语境下的 ISV，指代为通过**“被集成”**方式，为开放接口生态下的用户提供第三方服务的公司。这类公司里面，有的做的是纯 C 端服务，比如微信生态下做银发族小程序的小年糕，以及各类小程序版的独立游戏开发商；有的是 B 端 C 端都做，比如 Process On、创客贴、问卷星等，账号拆分为企业账号和个人账号，分别售卖；还有一类同样是 B 端 C 端都做，如用友工资条、道一云、薪人薪事等，但是产品是面向企业进行售卖的。

企业级服务常见的特点包括：决策链条长、使用角色多样化、要求产品服务专业且安全等。

1. 扩大企业级用户量，提升企业级用户产品活跃率
2. 提升企业内部员工使用活跃率
3. 增强企业与员工联结度，成为企业某个场景中的协同工具。

**ISV产品目标**

* 一种是把单一场景需求做上下游补充，慢慢做成一个大产品；
* 一种是把扩展出来的场景再分拆成不同的小产品，互相引流；
* 一种是将这个 ISV 项目组做出来的产品当前锋，解决一部分公司大产品的获客问题。



<br>

## 本章参考

* 中国 SaaS 的前世今生  https://baijiahao.baidu.com/s?id=1699418855401996566
* 中国SaaS产业十年洞察研究报告 - 知乎  https://zhuanlan.zhihu.com/p/438621669
* 中国SaaS大爆发：一个行业的黄金时代与价值重估 https://m.gmw.cn/baijia/2021-11/08/35295771.html
* 新型企业级服务 ISV 正在崛起，工具型ISV操盘分析  http://www.woshipm.com/pd/4286670.html
* B端业务中ISV的生存困境和用户运营操盘解析   http://www.woshipm.com/operate/4094586.html
* 影响一家SaaS公司的8个关键认知  www.woshipm.com/it/5268221.html



## 3 竞品分析

where to paly？how to win？

- 你对市场宏观有足够宽了解，知道该切入到哪个细分领域（where to play） 。

- 同时对细分领域有足够深的洞察，知道该如何获得竞争优势（how to win）。



从竞争玩家上看，目前中国企业级SaaS市场有三类玩家，新兴SaaS创业公司、传统软件厂商、2C互联网巨头

- 新兴SaaS公司关键竞争优势在于深刻的垂直领域理解，对大中小型客户均有相关公司布局；
- 传统软件厂商优势在于存量大型企业客户资源、客户需求理解等，客户群体以大型超大型企业为主；
- 2C互联网巨头在品牌、客户资源上具备优势，以中小型客户服务为主。
- 出于规模扩张需要，玩家一定会寻求对大中小型客户的全面覆盖，在关键商业模式要素上建立竞争优势；其中对于行业、客户的垂直领域理解是关键核心；而这也是我所从事的互联网公司相对缺失的部分，未来需不断突破。



### 分析方法1

1. **收集背景资料**

- 公司背景，比如成立时间、地点、规模、发展史和关键大事。
- 技术背景，比如产品使用到的关键技术、技术合作伙伴、技术变革史。
- 早期版本，对比版本升级路线和行业发展路线可以对行业有更深的理解。
- 典型客户，典型客户的需求对产品的功能影响很大，也对自己对行业的理解有帮助
- 政府关系，中国国情，你懂的。

2. **确定市场定位**
   B端产品的定位方法与C端产品不同，C端产品定位的要素是：

   * 细分人群
   * 关键需求

   B端产品的定位要素是：

   * 产业链（价值链？资金链？信息链？）上的位置（在哪个环节）
   * 发展方向（向上游还是下游）

3. **分析用户/客户身份**
   C端产品的用户和客户身份通常是重合的，而B端产品复杂的多。尤其是基于工作流的产品，用户身份会非常多。共性的分析方法里边，以下几个角色是需要在产品里找到的：交易双方  数据采集人员  决策者，系统实施人员  客服人员  技术维护人员
   前三类人用的功能决定了产品的业务逻辑，后三类人用的功能决定了产品的单位客户成本。业务逻辑决定了产品的竞争力，单位客户成本决定了产品的市场生存能力。

4. **分析主要业务场景**
   业务场景主要有两大类：

   * 生产场景（重视数据采集、协作效能、责任确认等）

   * 管理场景（重视决策分析、风险控制、过程监管、质量控制等）
     对于不同的行业和产品你可能能想出各种对业务场景分类的方法，但是做竞品分析真的没必要搞的太复杂。生产场景分析的目标是找出效能优化的手段，这就是需要对行业有深刻理解的地方，管理场景分析的目标是找出卖掉产品的方法，这是客户购买你产品的动力。

5. **分析产品生态**
   在任何行业全产业链产品毕竟凤毛麟角，既然多数B端产品都是只解决一个环节的问题，那与其它产品的集成方式就很重要，友好的集成方式决定了你的生存空间。一个没有API的B端产品就像食谱特别窄的生物物种，离开特定的环境根本没办法生存。粗略的分析产品生态大致可以看这几个方面：

是否有开放式的帐号系统（接受第三方帐号授权，开放帐号API）
是否有数据交换机制，比如文件数据交换（导入导出、兼容多种文件格式、兼容数据交换标准）、数据交换API
是否可以适配多种硬件
是否有代理商和分销商的支撑体系
分析竞品的生态环境，对比自己产品的生态环境，可以分析出很多问题。

6. **分析商业模式**
   分析商业模式有三个要点：

      * 成本分析。评估竞品的研发固定成本和单位客户变动成本。如果竞品为客户做了大量的定制开发，那他的单位客户变动成本就很高，可能就很难做大。
   * 销售分析。看典型客户数量，代理商数，二次开发商数量，评估销售能力
   * 有无辅助产品线。如果该竞品有其它辅助产品线，已经形成产品群，那要看这个产品在产品群中的定位，是个防守型产品还是进攻型产品。防守型产品负责抵御竞争，进攻型产品可能才是盈利的金牛。



### 分析方法2

做一次竞品分析，都有哪些目的：

- **产品设计角度：**寻找产品设计的优缺点（在B端的角度，更看重的是流程和功能的比对），功能设计的借鉴，产品迭代方向的寻找等。
- **技术角度：**产品的性能（例如语音识别领域的准确率，方言支持，响应时长等），产品的稳定性和并发支持等
- **销售角度：**定价模式的比对（产品的定价与内容），售后模式的比对（售后政策，例如智能客服领域知识库的免费整理等），产品竞争力对比（产品哪里比别人好的，可以在客户现场吊打对手的）
- **公司战略角度**：产品矩阵的对比（哪些产品与我们直接竞争，哪些是现金牛产品，哪些是流量产品，每个产品等市场状况如何等），公司定位的对比（都服务哪些群体，都是哪个赛道上的玩家等），商业模式的对比（包括定价，分销模式与政策，销售模式，盈利模式等）



整个分析过程，其实非常朴实，总结起来就是三句话：

- 和谁比？
- 比什么？
- 结论是什么？

1. 和谁比：找对手

   找竞争对手一般又分为两个过程：一个是【发散】，即先圈定对比的范围；然后是【收敛】，考虑到人力和资源问题，我们需要聚焦在几个关键对手的分析上。发散的途径有1）搜索引擎（搜索关键词找市场部要）；2）销售人员；3）客户；4）新闻媒体；5）展会。

2. 比什么：

明确了对比的目的和竞争对手之后，我们来讲讲对比维度。

对于B端产品，主要需要对比的内容包含：做什么的&怎么做的，做得怎么样，商业模式，公司背景。



<br>

## 本章参考

* B端产品该怎么做竞品分析？ https://zhuanlan.zhihu.com/p/115052311   2020-03-21
* B端产品的竞品分析如何做？ https://www.zhihu.com/question/57411765%3Fsort%3Dcreated
* 有道云笔记产品体验及其竞品分析 http://www.woshipm.com/evaluating/197751.html
* 国内云计算主流服务商竞品分析 https://www.iwanshang.cn/info-2021010730222.html



## 参考资料

**参考书目**

* 《决胜 B 端：产品经理升级之路》

