| 序号  | 修改时间      | 修改内容 | 修改人   | 审稿人 |
| --- | --------- | ---- | ----- | --- |
| 1   | 2024-9-20 | 创建。  | Keefe |     |
|     |           |      |       |     |

<br><br><br>

---

[TOC]

---

# 1 科技概述

详见  《[科学史](./科学史.md)》 <br>

## 科技趋势

## 新质生产力

**质生产力是创新主导的先进生产力，具有高科技、高效能、高质量特征**‌。

- ‌**定义**‌：新质生产力是由技术革命性突破、生产要素创新性配置、产业深度转型升级而催生的当代先进生产力，它以劳动者、劳动资料、劳动对象及其优化组合的质变为基本内涵，以全要素生产率提升为核心标志‌。
- ‌**特点**‌：新质生产力摆脱了传统经济增长方式和生产力发展路径，以智能技术和绿色技术为代表的新一轮技术革命引致的生产力跃迁，具有颠覆性创新驱动、发展速度快、发展质量高等特点‌。
- ‌**内容**‌：新质生产力主要包括战略新兴产业以及未来产业这两大内容‌。

**战略性新兴产业**：根据最新定义，战略性新兴产业主要包含新一代信息技术、人工智能、生物技术、新能源、新材料、高端装备、绿色环保等领域。

**未来产业**：1月29日，7部门联合发布《关于推动未来产业创新发展的实施意见》，其中提出“要重点推进未来制造、未来信息、未来材料、未来能源、未来空间和未来健康六大方向产业发展。”

## 本章参考

* 影响 2022 年的十大科技应用趋势 | 腾讯研究院万字报告 https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5OTE0ODA2MQ==&mid=2650953714&idx=1&sn=9a39a8102845023fd15c5f4772e11c09
* 什么是新质生产力？新质生产力包括哪些具体内容和特点  https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4ODExMjM1MA==&mid=2247486111&idx=2&sn=7d294e1324d0bf1c6f9ea55b713b36e3

# 2 航空航天

钱学森认为人类飞行活动可以分为三个阶段，即航空、航天和航宇。他认为航空是在大气层中活动，航天是飞出地球大气层在太阳系内活动，而航宇则是飞出太阳系到广袤无垠的宇宙中去航行。

<u>航空</u>是指载人或不载人的飞行器在地球大气层中的航行活动。航空必须具备空气介质和克服航空器自身重力的升力，大部分航空器还要有产生相对于空气运动所需的推力。

航空按其使用方向有军用航空和民用航空之分。

- 军用航空活动主要由军用飞机来完成，军用飞机可分为作战飞机和作战支援飞机两大类。
- 民用航空泛指利用各类航空器为国民经济服务的非军事性飞行活动。根据不同的飞行目的，民用航空分为商业航空和通用航空两大类。

<u>航天</u>是指载人或不载人的航天器在地球大气层之外的航行活动，又称空间飞行或宇宙航行。航天的实现必须使航天器克服或摆脱地球的引力，如想飞出太阳系，还要摆脱太阳引力。火箭推进技术是航天技术的核心。

航天实际上也有军用和民用之分。

- 用于军事目的的航天器可分为三类：军用卫星系统、反卫星系统和军事载人航天系统。军用卫星主要分通讯卫星、气象卫星和侦察(间谍)卫星三种。反卫星系统包括反卫星卫星、定向能武器和动能武器。军事载人航天系统分为空间站、飞船和航天飞机、空天飞机等。
- 航天的民用潜力也是非常巨大的。空间物理探测、空间天文探测、卫星气象观测、卫星海洋观测、卫星广播通讯、卫星导航、遥感考古、太空旅游和地外生命探索等都是航天的重要应用领域。

**全球五大航展**：法国的巴黎航展、英国的范堡罗航展、俄罗斯的莫斯科航展、中国的珠海航展以及新加坡航展。

| 航展名称               | 举办地点    | 举办频率            | 创办时间               | 特点与亮点                                       |
| ------------------ | ------- | --------------- | ------------------ | ------------------------------------------- |
| ‌**巴黎航展**‌         | 法国巴黎    | 每两年一次，奇数年举办     | 1909年              | 历史最悠久，全球航空航天业的重要盛会，展示最新航空技术和产品              |
| ‌**范堡罗航展**‌        | 英国范堡罗   | 每两年一次，与巴黎航展交替举办 | 1920年（或1948年移至范堡罗） | 与巴黎航展齐名，展示航空航天技术，吸引众多国际企业参展                 |
| ‌**新加坡航展**‌        | 新加坡樟宜机场 | 每两年一次           | 1981年              | 亚洲地区重要航展，吸引众多国际航空航天企业，展示最新航空技术和产品           |
| ‌莫斯科航展‌            | 俄罗斯莫斯科  | 不定期举办           | 1992年（或1993年）      | 展示俄罗斯航空航天和防务领域最新成果，具有浓厚的俄罗斯特色               |
| ‌珠海航展（中国国际航空航天博览会） | 中国珠海    | 每两年一次           | 1996年              | 已发展成为集贸易性、专业性、观赏性为一体的国际盛会，展示大国重器和新型航空航天武器装备 |

注：

- **珠海航展**：中国国际航空航天博览会，简称中国（珠海）航展或珠海航展，由中央政府批准举办，是国际性专业航空航天展览，以实物展示、贸易洽谈、学术交流、飞行表演（此外还包括地面动态装备表演和无人机无人艇表演）为主要特征的国际性专业航空航天展览会。

## 民用航空航天

根据CH-Avia的统计，截止2021年4月份，全球客货飞机的总数是32844架，其中美国8715架，中国3900多架。<br>

**航空公司十大品牌**：卡塔尔航空、新加坡航空、全日空航空、阿联酋航空、澳洲航空、汉莎航空、DELTA达美航空、英国航空、美联航、美国西南航空。

### 民用大飞机

C919是我国首次按照国际通行适航标准自行研制、具有自主知识产权的喷气式单通道大型干线客机。座级158-192座，航程4075-5555公里。C919对标的机型主要是波音737和空客A320‌，这二款机型是目前各个国家主力的空中运输机型，也是这两个公司生产和交付数量最多的。

2017年5月5日，中国自主研制的C919大型客机首飞成功。这是中国首款按照最新国际适航标准研制、具有完全自主知识产权的干线民用飞机。

‌2024年8月28日，中国国际航空公司和中国南方航空公司在中国商飞总装制造中心浦东基地同时接收了首架C919飞机，这标志着C919飞机即将开启多用户运营新阶段。

表格  国际民用飞机制造商比较

|            | 波音                             | 空中客车            | 中国商飞                                    | 庞巴迪公司                     | ‌巴航工业公司        |
| ---------- | ------------------------------ | --------------- | --------------------------------------- | ------------------------- | -------------- |
| 创办时间       | 1916                           | 1970            | 2008                                    | 1907                      | 1969           |
| 国家         | 美国                             | 欧洲              | 中国                                      | 加拿大                       | 巴西             |
| ‌**代表机型**‌ | 737、787等                       | A320、A380等      | C919                                    | 环球系列、挑战者系列公务机、CRJ系列支线喷气机‌ | E-Jet系列中小型喷气式飞 |
| 国产化率       | 50%                            | 70%             | 70%，不断提高中                               |                           |                |
| ‌技术特点‌     | 成熟技术，广泛使用。强调性能和安全性，机身设计较窄，尾部较高 | 先进技术，注重舒适性和燃油效率 | 自主研发，创新设计。采用了先进技术，如翼梢小翼，以适应低空气密度、高海拔环境。 | 公务机中的豪门。                  |                |

注：‌

- 美国波音公司：波音公司设计并制造旋翼飞机、电子和防御系统、导弹、卫星、发射装置、以及先进的信息和通讯系统。1997年，波音公司宣布，原波音公司与原[麦克唐纳·道格拉斯公司](https://baike.baidu.com/item/%E9%BA%A6%E5%85%8B%E5%94%90%E7%BA%B3%C2%B7%E9%81%93%E6%A0%BC%E6%8B%89%E6%96%AF%E5%85%AC%E5%8F%B8?fromModule=lemma_inlink)（简称：[麦道公司](https://baike.baidu.com/item/%E9%BA%A6%E9%81%93%E5%85%AC%E5%8F%B8?fromModule=lemma_inlink)，美国最大的军用飞机生产商）完成合并。  波音公司于1957年在KC-135基础上研制成功波音707（第一架民用飞机），1958年交付使用。从2012年至今，波音系列的飞机已经拥有波音40，波音80，波音377、波音737、波音747等多个系列。截止2008年，波音的市场占有率达到了50%。
* 空中客车创办时间是1970年，也可以是2000年（本年法国宇航公司和德国DASA等公司合并成欧洲宇航防务集团，空中客车是其合资子公司）。空中客车公司（Airbus，又称空客、空中巴士），是欧洲一家飞机制造 、研发公司，1970年12月于法国成立。 
  
  - 空中客车公司的股份由欧洲宇航防务集团公司（EADS）100%持有。空客飞机在制造方面集合了飞机制造行业的精英公司。例如拥有制造军用机经验的霍克公司，首先制造出实用喷气战斗机的德国梅塞施密特公司。
  * 空客系列飞机是由欧洲空中客车工业公司研发制造的双发宽机身中远程喷气式客机。其飞机类型主要有A330 、A340 、A350等系列。

* 中国商用飞机有限责任公司：我国实施国家大型飞机重大专项中大型客机项目的主体，也是统筹干线飞机和支线飞机发展、实现我国民用飞机产业化的主要载体。中国商飞公司注册资本 501.01亿元。旗下机型有ARJ21（中短程涡扇飞机）、C919（大型喷气式）、CR929宽体客机等。

表格  国际大飞机型号比较

| 特点/机型     | 波音737                        | 空客A320         | C919      |
| --------- | ---------------------------- | -------------- | --------- |
| ‌**制造商**‌ | 美国波音公司                       | 空客公司           | 中国商飞      |
| 研制时间      | 1964-1967                    | 1977-1987      | 2007-2017 |
| 首架交付      | 1967                         | 1988           | 2024      |
| 交付数量（架）   | 15136                        | 15000+         | 9         |
| 价格（亿美元）   | 1.061                        | 1.106          | 0.99      |
| ‌市场地位‌    | 成熟稳定                         | 广泛应用           | 新兴挑战      |
| ‌技术特点‌    | 性能优异                         | 舒适高效           | 自主创新      |
| ‌载客量‌     | 中等规模                         | 中等规模           | 190座      |
| ‌航程能力‌    | 长航程                          | 长航程            | 适中        |
| 衍生机型      | 10多种型号：波音737 MAX系列、波音737-200 | A318/A319/A321 |           |

注：研制时间指从立项到原型机的首飞这段时间；正式交付一般在首飞时间之后的1-3年。截至2019年10月底，波音公司737系列机型已登记订单为15136架。

#### 中国民用大飞机

中国大飞机三剑客：运-20（2013年首飞）、C919（2017年首飞，2022年商用）、[鲲龙-600](https://baike.baidu.com/item/%E9%B2%B2%E9%BE%99-600/22293102?structureClickId=22293102&structureId=1275b5b5f6f5f553007f160a&structureItemId=a212f287478a057f1211a2a7&lemmaFrom=starMapContent&fromModule=starMap_content)（AG600，2017年首飞）

**中国商飞公司机型介绍**

ARJ21（Advanced Regional Jet for the 21st Century），是70～90座级的中、短航程新支线涡扇飞机，是中国首架拥有自主知识产权的涡扇支线飞机，适应以中国西部高温高原机场起降和复杂航路越障为目标的营运要求。2002年国务院批准了ARJ21-700飞机项目，ARJ21-700是ARJ21翔凤客机系列的基本型号。2008年，首架ARJ21-700飞机在上海飞机制造厂试首飞成功。2012年，ARJ21-700飞机完成了全部的研发工作。目前，我国商飞公司的ARJ21客机累计取得订单接近800架，已向客户交付38架。

C919大型客机是我国自行研制，具有自主知识产权的大型喷气式民用飞机，158-168座，航程4075-5555公里。2015年11月2日完成总装下线，2017年5月5日成功首飞。2022年5月14日，中国商飞公司即将交付首家用户的首架C919大飞机首次飞行试验圆满完成；12月9日，C919全球首架机正式交付中国东方航空。

### 民用无人机

民用无人机，以轻便、易操作著称，广泛应用于航拍、科研、农业植保等领域。

表格 中国大疆创新公司消费级航拍机型号

| ‌**型号**‌       | ‌发布时间‌          | 简介                                                                                     | ‌价格‌（元）     | ‌飞行时间‌ |
| -------------- | --------------- | -------------------------------------------------------------------------------------- | ----------- | ------ |
| DJI Mavic “御”  | 2016年           | 航程13km，续航时间27min，载荷轻便。                                                                 |             |        |
| DJI Mavic Pro  | 2016年9月27日      |                                                                                        |             |        |
| DJI Mavic Air  | 2018年1月23日      |                                                                                        |             |        |
| DJI Mavic 2    | 2018年8月23日      |                                                                                        |             |        |
| DJI Mavic Mini | 2019年10月30日     | 航拍小飞机。可折叠设计、249克机身重量、1200万像素、30分钟的单块电池续航时间等设计。                                         |             |        |
| DJI Air 2      | 2020年4月28日      | 支持4K高清视频拍摄，长续航                                                                         | 6999-8499   | 31分钟   |
| DJI Mini 2     | 2020年11月5日      | 入门级，方便携带                                                                               | 2899        | 未知     |
| DJI Mavic 3    | 2021年11月5日      | 专业级哈苏相机，全方位避障。首次在大疆消费级无人机引入的双摄影像系统。<br>起飞重量958克，最长飞行时间43分钟，最大水平飞行速度21米/秒，4800万像素中长焦镜头。 | 13999-15999 | 46分钟   |
| DJI Mini 3     | 2022年5月10日      | 支持4K HDR视频录制，小巧便携。起飞重量248克，最长飞行时间38分钟，最大水平飞行速度16米/秒，4800万像素+大光圈F1.7摄像头                 |             |        |
| DJI Air 3      | 2022 年 6 月 29 日 |                                                                                        | 6999        | 46分钟   |
| DJI Mini 3 Pro | 2023 年 1 月 20 日 | 续航时间达到47分钟 4800万像素和竖拍功能。支持4K 60fps视频录制，优质传感器                                           | 9999        | 30分钟   |
| DJI Mavic 4    | 2024年底          |                                                                                        | 未知          | 45分钟   |

注：根据应用场景分为三类分别是Mavic（标准）、Mini（迷你）和Air（轻便），另外各款还推出Pro（专业款）。按重量升序是Mini（小于249g）<Air（430-595g） < Mavic（895-905g）。续航时间在20-40分钟左右，新款续航时间增长。

* 无人机萌新：第一次尝试航拍。Mini 系列就是为你而来的！

* 旅途创作家：对画质和高级功能有要求，想找一款能提升内容创作的机型。 Air 系列就是你的最优选。

* 航拍老江湖：追求极致的航拍体验和好莱坞大片般的影像，充分发挥创作潜能。Mavic 系列值得青睐。

大疆其它型号

* T系列是农业无人机，如T20、T50。MG系列是农业植保机。

表格 中国民用无人机型号

| ‌无人机型号‌             | 厂商  | 首款时间 | ‌价格‌  | ‌性能参数‌                          |
| ------------------- | --- | ---- | ----- | ------------------------------- |
| ‌Parrot Anafi‌      |     |      | $699起 | 180度旋转摄像头，4K HDR视频录制，最长飞行时间25分钟 |
| ‌Yuneec Typhoon H3‌ |     |      | $999起 | 三轴稳定云台，4K UHD摄像头，最长飞行时间35分钟     |

注：

## 太空技术

### 全球太空技术史

全球太空技术大事记：

‌1957年‌：苏联发射第一颗人造卫星“东方一号”，标志着人类进入太空时代‌。

‌1961年‌：苏联宇航员尤里·加加林成为首位进入太空的人类‌。

‌1969年‌：美国阿波罗11号任务成功实现人类首次登月‌。

1981年：美国发射可重复使用的航天飞机。

‌2003年‌：中国成为第三个独立掌握载人航天技术的国家，杨利伟搭乘神舟五号进入太空‌。

2010年，国际空间站建设12年完成，开始运营，预计将于2030年左右退役。

‌近年来‌：私营企业如SpaceX积极参与太空探索，计划将人类送上火星；中国积极开展载人航天计划，预计2030年左右建成自己的太空站‌。

**国际空间站（ISS）**

国际空间站（ISS）是在轨运行的最大空间平台，由多国合作建造，主要用于科研和载人任务‌。

它由美国国家航空航天局、俄罗斯联邦航天局等共同运营，自1998年开始建设，2010年完成。
国际空间站拥有现代化科研设备，支持多学科的科学研究，为宇航员提供了在地球轨道长期驻留的条件。
近年来，国际空间站面临老化问题，预计将在2030年左右退役，但具体退役时间可能因各种因素而有所调整‌。
国际空间站是人类航天史上的重要里程碑，展现了国际合作的巨大潜力。

‌**SpaceX大事记**‌

- ‌**创立与初期发展**‌：2002年，马斯克创立SpaceX，旨在制造商业太空火箭。现在，SpaceX也是世界上最有价值的私营公司之一，估值超过1000亿美元。
- ‌**重要里程碑**‌：
  - 2008年9月28日，经历多次失败后，猎鹰1号火箭成功发射，标志着SpaceX技术的突破。这也是私人投资公司首次成功进行轨道发射，代表着政府项目主导的航天行业发生了重大转变。
  - 2016年，首次回收一级火箭。2018年，跑车上天。
  - 2019年SpaceX开始发射星链卫星以来，该公司已经拥有了超过100万用户。该公司已经向近地轨道发射了大约4000颗卫星，并计划为SpaceX的“星链”卫星互联网创建一个由4.2万颗卫星组成的网络。
  - 2020年5月30日，SpaceX首次在美国本土执行载人飞行任务，将两名宇航员送入国际空间站。2021年9月15日，首次全平民（四名乘客）飞行任务。
  - 2023年9月10日，“北极星黎明号”任务执行，四名私人宇航员搭乘“龙”飞船进入太空，完成首次由私人资助的太空行走。
- ‌**监管挑战**‌：近期，SpaceX面临美国联邦航空管理局（FAA）的监管挑战，因未能遵守相关许可要求而被提议处以罚款。马斯克对此表示将起诉FAA，指控其“监管过度”。
- ‌**星舰发射推迟**‌：由于FAA的审批延迟，SpaceX的星舰发射计划被迫推迟至2023年底或更晚。

#### 卫星

1957年10月4日，苏联发射了第一颗人造地球卫星“斯普特尼克1号”。‌

截止2023年底，，全球在轨卫星的数量已经突破了8000颗。其中全球发射卫星数量前五的国家是美国（9632颗）、俄罗斯（3723颗）、中国（1051颗）、英国（765颗）、法国（151颗）。

全球能独立发射卫星的国家（按首次成功发射时间升序，11+）：苏联/俄罗斯、美国、法国、日本（1970.2）、中国（1970.4）、英国、印度、以色列、伊朗（2009）、朝鲜（2012）、韩国（2013）、

| 国家  | 航天局/机构                                    | 首次成功发射 | 火箭系列                | 发射场地                         |
| --- | ----------------------------------------- | ------ | ------------------- | ---------------------------- |
| 俄罗斯 | 俄罗斯联邦航天局                                  | 1957   | 联盟号等                | 拜科努尔航天发射场等                   |
| 美国  | 国家航空航天局（NASA），多家私人航天公司如SpaceX和Blue Origin | 1958   | 猎鹰9号等               | 肯尼迪航天中心等                     |
| 法国  | 法国国家航天局                                   | 1965   | 阿丽亚娜等               | 库鲁航天中心等                      |
| 日本  | 日本宇宙航空研究开发机构（JAXA）                        | 1970.2 | H系列等                | 鹿儿岛航天中心等                     |
| 中国  | 中国国家航天局                                   | 1970.4 | 长征系列等               | 西昌、酒泉和太原卫星发射中心               |
| 英国  | 英国航天局                                     | 1971   | -                   | -                            |
| 印度  | 印度空间研究组织（ISRO）                            | 1975   | PSLV等               | 萨蒂什·达万航天中心等                  |
| 以色列 | 以色列航天局（ISA）                               | 1988   | 沙贝特火箭（Shavit）       | 以色列航天中心                      |
| 伊朗  | 伊朗航天局（ISA）                                | 2009   | 宇宙火箭（Safir、Simorgh） | 沙赫德发射场（Semnan）               |
| 朝鲜  | 朝鲜国家航空航天技术总局                              | 2012   | 白头山系列、银河系列和千里马系     | 西海卫星发射场                      |
| 韩国  | 韩国宇宙航空厅（KASA）                             | 2013   | KSLV系列              | 南韩罗伊航天发射场（Naro Space Center） |

注：

- 美国SpaceX公司的“星链”计划接入4000颗卫星。

- 俄罗斯继承了前苏联的卫星技术。俄罗斯当前在轨卫星数量为256颗，这些卫星大多集中在军事、导航和科研领域。

- 中国“北斗”全球导航系统的卫星数量58颗。“千帆星座计划”计划到2030年发射1.5万颗卫星，实现全球组网。

- 伊朗**第一颗卫星**是2005年10月同俄罗斯合作发射的遥感卫星SINA卫星，伊朗第一颗使用国产火箭发射的卫星在2009年。

- 朝鲜从1998年开始独立自主的使用运载火箭发射人造地球卫星，到目前为止已经实施了8次发射活动，取得3次成功。朝鲜1998年宣称发射成功光明星1号卫星，但实际上是失败的；2012年才真正成功发射卫星。

- 阿联酋于2014年成立了阿联酋空间局（UAESA），目前主要通过国际合作（如利用SpaceX等公司进行发射），但阿联酋也在建设和发展自己的发射能力。

#### 卫星导航系统

表格 四大卫星导航系统比较

| 比较项     | GPS            | 北斗               | GLONASS.格洛纳斯     | 伽利略             |
| ------- | -------------- | ---------------- | ---------------- | --------------- |
| 所属国家    | 美国             | 中国               | 俄罗斯              | 欧洲              |
| 覆盖范围    | 全球             | 全球               | 全球               | 主要在欧洲           |
| 精度      | 高              | 非常高              | 中到高              | 非常高             |
| 卫星数量（颗） | 24             | 58               | 26               | 28              |
| 开始服务时间  | 1995年          | 2012年            | 2007年            | 2016年           |
| 主要特点    | 技术成熟、应用广泛、军民两用 | 短报文通信、高精度、特色服务丰富 | 抗干扰强、军民两用、覆盖北极地区 | 搜索救援、高精度、公共服务为主 |

注：GLONASS系统共有26颗卫星，但由于经济原因，其服务曾一度受限，最少时只有7颗卫星在轨。‌

##### 北斗卫星导航系统

‌北斗卫星导航系统（BDS）是中国自行研制的全球卫星导航系统，具有全天候、全天时、高精度的定位、导航和授时服务能力‌。以下是关于北斗卫星导航系统的详细介绍：

- **发展历程**：20世纪后期，中国开始探索适合国情的卫星导航系统发展道路，逐步形成了三步走发展战略：2000年年底，建成北斗一号系统，向中国提供服务；2012年年底，建成北斗二号系统，向亚太地区提供服务；2020年，建成北斗三号系统，向全球提供服务。
  - 2017年11月5日，北斗三号第一、二颗组网卫星以“一箭双星”方式成功发射，标志着北斗卫星导航系统全球组网的开始。这是和美国全球定位系统（GPS）、俄罗斯格洛纳斯系统、欧洲伽利略系统并列的全球卫星导航系统。2018年12月27日，北斗三号基本系统宣告建成，并开始提供全球服务。2020年7月31日，北斗三号全球卫星导航系统建成暨开通仪式举行。
  - 北斗三号标称空间星座由 3 颗地球静止轨道（GEO）卫星、3 颗倾斜地球同步轨道（IGSO）卫星和 24 颗中圆地球轨道（MEO）卫星组成。
- 建设成就‌：北斗系统建设速度惊人，2018年实现了1年10箭18星，创下了全球卫星导航系统组网最快纪录。
- ‌系统规模‌：北斗系统由58颗卫星组成，包括5颗静止轨道卫星、27颗中地球轨道卫星和23颗倾斜同步轨道卫星。是全球最大的卫星导航系统。
- ‌应用领域‌：北斗系统已广泛应用于智慧公路巡检、中欧班列运输、智慧河湖治理等多个领域，赋能多行业提质升级。
- ‌最新进展‌：2024年9月19日，我国成功发射了北斗三号全球卫星导航系统的最后两颗卫星，标志着北斗系统正式收官，进入发展新征程‌。

### 中国太空技术

中国太空技术的主要成就体现在多个方面：

- ‌**载人航天**‌：中国成功实现了载人航天飞行，如神舟五号飞船搭载航天员杨利伟进入太空，标志着中国成为世界上第三个拥有载人航天技术的国家‌。
- ‌**月球探测**‌：嫦娥系列探测器成功实现了月球软着陆和巡视探测，其中嫦娥四号成为全球首次实现月球背面着陆的探测器‌。
- ‌**空间站建设**‌：天宫空间站是中国建设的模块化空间站系统，为人类提供了新的在轨空间实验平台‌。
- ‌**卫星发射与应用**‌：中国成功发射了一系列多功能卫星，为国家的经济建设、军事安全等提供了重要支撑‌。

**卫星**

1970年，中国首次成功发射第一颗人造地球卫星‌。

1984年4月8日，中国首次成功发射试验通信卫星东方红二号，成为世界上第五个掌握卫星通信能力的国家。

2024年10月11日，中国成功回收首颗可重复使用返回式技术实验卫星。

#### 载人航天

1992年9月21日，中国载人航天工程启动，确立了“三步走”战略目标。

> “三步走”指第一步，发射载人飞船，建成初步配套的试验性载人飞船工程，开展空间应用实验；第二步，突破航天员出舱活动技术、空间飞行器交会对接技术，发射空间实验室，解决有一定规模的、短期有人照料的空间应用问题；第三步，建造空间站，解决有较大规模的、长期有人照料的空间应用问题。

2003年10月15日－16日，神舟五号载人飞船成功升空并安全返回，首次载人航天飞行获得圆满成功，中国成为世界上第三个独立掌握载人航天技术的国家。

2008年9月27日，翟志刚在神舟七号任务中迈出中国人的太空第一步，手持五星红旗漫步太空，实现了历史性的空间出舱活动。中国成为世界上第三个独立掌握空间出舱技术的国家。

2012年6月18日、24日，神舟九号载人飞船与天宫一号目标飞行器先后成功进行自动交会对接和航天员手控交会对接。

2021年6月17日，神舟十二号载人飞船发射升空，与天和核心舱完成自主快速交会对接。三名航天员先后进入天和核心舱，标志着中国人首次进入自己的空间站。

#### 月球火星探测

2007年10月24日，中国第一颗绕月探测卫星嫦娥一号发射成功，11月5日进入环月轨道，标志着中国首次月球探测工程取得圆满成功。2010年10月1日，嫦娥二号成功发射。

2013年12月2日，嫦娥三号发射成功并于14日在月面成功软着陆。2018年12月8日，嫦娥四号探测器成功发射，2019年1月3日实现世界首次月球背面软着陆，并开展就位探测与巡视探测。2020年11月24日，嫦娥五号探测器成功发射，并于12月17日携带月球样品安全返回着陆。2024年5月3日，嫦娥六号成功发射，并于6月25日顺利完成人类首次从月球背面采样并安全返回着陆。

2020年7月23日，中国首次火星探测任务天问一号探测器成功发射，迈出了我国自主开展行星探测第一步。2021年5月15日，天问一号成功着陆火星。22日，祝融号火星车驶抵火星表面并开展科学巡测，标志着首次火星探测任务取得圆满成功。

## 本章参考

- [航空航天发展概况→MAIGOO知识](https://www.maigoo.com/goomai/121480.html)
- [航天页面主题_买购网](https://www.maigoo.com/citiao/top_12384.html)

太空技术

- [北斗卫星导航系统介绍 (beidou.gov.cn)](http://www.beidou.gov.cn/xt/xtjs/)

- 北斗导航系统有多厉害？ https://www.zhihu.com/question/46261185

- [目前全球总共四个导航系统: 中国的北斗军用毫米级别遥遥领先！|卫星|伽利略|精确度_网易订阅](https://www.163.com/dy/article/J6EE56210553ESUC.html)

- [中美俄卫星数量差距断崖：美国4883颗，俄罗斯256颗，中国多少？_腾讯新闻](https://new.qq.com/rain/a/20240925A06NAX00)

- [盘点SpaceX历史上14个重大时刻：从濒临破产到星舰爆炸](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1764032682642265774)

民用航空航天

- 一个能打的都没有？波音和空客，为什么垄断了全球民航飞机市场？https://baijiahao.baidu.com/s?id=1728904320203906397

- [全球五大飞机制造商](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1807804070390491129)

- [DJI Mavic、Air 和 Mini 系列深度对比：哪款最适合你？（2022） - DJI 大疆商城](https://store.dji.com/cn/content/mavic-series-camera-drone-comparison-mavic-mini-mavic-air-mavic-pro-mavic-2)

- [dji所有机型，价格，发布日期，最大飞行时间_大疆无人机发布时间一览表-CSDN博客](https://blog.csdn.net/winniezhang/article/details/132542044)

# 3 交通建设

## 高铁

目前中国高铁总里程是4.5万公里，铁路总里程15.9万公里，八纵八横高铁主通道建成约80%，高铁已经是世界第一。

按照中国铁路中长期规划，到2035年，中国总铁路里程达20万公里，其中高铁达到7万公里。

## 电动车

详见 《行篇-汽车行业.md》

## 本章参考

# 附录

## 科技创新体系

### 中国科创体系

国家科技创新体系主要由创新主体、创新基础设施、创新资源、创新环境、外界互动等要素组成，《[国家中长期科学和技术发展规划纲要](https://baike.baidu.com/item/国家中长期科学和技术发展规划纲要/8659552?fromModule=lemma_inlink)（2006～2020年）》中指出：国家科技创新体系是以政府为主导、充分发挥市场配置资源的基础性作用、各类科技创新主体紧密联系和有效互动的社会系统，我国基本形成了政府、企业、科研院所及高校、技术创新支撑服务体系四角相倚的创新体系，我国科技体制改革紧紧围绕促进科技与经济结合，以加强科技创新、促进科技成果转化和产业化为目标，以调整结构、转换机制为重点，取得了重要突破和实质性进展。

战略深化四阶段：

**1. 形成阶段（1949—1977年）**：这一阶段的主要特征是建立各类科研机构，制定国家科技发展计划，逐步形成国家创新体系。

**2. 发展阶段（1978—1995年）** 这一阶段的主要表现是探索国家创新系统的发展模式和创新政策，出台了改革政策和措施。 在这一时期，创新模式主要是计划主导模式，即设立[国家科技计划](https://baike.baidu.com/item/国家科技计划?fromModule=lemma_inlink)，在国家科技计划中引入竞争机制。国家先后出台了一系列的计划：国家重点科技攻关计划、高技术发展计划（[863计划](https://baike.baidu.com/item/863计划?fromModule=lemma_inlink)）[火炬计划](https://baike.baidu.com/item/火炬计划?fromModule=lemma_inlink)、[星火计划](https://baike.baidu.com/item/星火计划?fromModule=lemma_inlink)、重大成果推广计划、国家自然科学基金、攀登计划等科技计划。与此同时，为迎接世界高新技术革命浪潮，中国也像许多国家一样兴办了许多科技园区。自1985年7月中国第一个高科技园区“深圳科学工业区”成立以来，中国已建立起国家级高新技术园区52个，总面积达676.16平方公里。

**3. 国家技术创新系统阶段（1995—1998年）** 在这一时期，突出了企业的技术创新模式，这一阶段的显著特点是确立了市场经济的目标，从企业做起，进行企业制度和产权制度的改革，强化企业的创新功能。

**4. 国家创新系统阶段（1998年）** 1997年12月，中国科学院提交了《迎接知识经济时代，建设国家创新体系》的报告。

表格 全国科创中心城市矩阵

| 层级             | 数量  | 城市/区域                  |
| -------------- | --- | ---------------------- |
| 综合性国家科学中心      | 5   | 北京怀柔、上海张江、粤港澳大湾区、合肥、西安 |
| 国际科技创新中心       | 3   | 北京、上海、粤港澳大湾区           |
| 具有全国影响力的科技创新中心 | 3   | 武汉、成渝、西安               |

综合性国家科学中心着眼于基础科学；国际科技创新中心聚集于科技创新，成为代表国家参与全球科技竞争的核心力量。

城市差异：1. 北京是教育和科研大城，研发投入55%来自于高校及科研机构。北京聚集了全国1/4左右的双一流大学，1/4左右的国家重点实验室，1/5的国家工程研究中心及全国一半以上的院士。

2. 深圳是科技企业云集之地，2家多家高新技术企业、数十家民营500强企业。研发投入几乎全部（94%）来自企业，如华为（最近10年研发投入近1万亿元）、腾讯、比亚迪、大疆等。

### 科学城

科学城的概念最早形成于20世纪50年代，是以提升原始创新能力为核心，集聚高端科研基础设施、多元创新主体和创新服务等创新要素，涵盖基础研究、应用研究、产业共性关键技术创新、新产业新业态培育等功能，具有数字化形态、高端人才宜居的重要创新载体。

全球最早的科学城（根据翻译不同，或称科技城、技术城、知识城等）的雏形是诞生于1951年的美国斯坦福研究园。该园建立初期，由与斯坦福大学有紧密联系的创新企业构成，随后成为从事柔性制造、研发及企业服务的企业（总部）集聚地。20世纪50年代中期开始，研究园就逐步发展成为世界知名的高技术设计和制造中心——硅谷。

在科技强国战略背景下，为提升科技创新策源能力，我国已经布局建设了北京怀柔、上海张江、安徽合肥和广东深圳四大综合性国家科学中心，在建设过程中均以科学城为核心承载区。比如，北京统筹规划建设中关村科学城、未来科学城、怀柔科学城，上海主要聚焦建设张江科学城，合肥推出滨湖科学城，大湾区加紧规划建设深圳光明科学城、广州南沙科学城、东莞松山湖科学城等。

截至目前，全球已有超过600座科学城。

**国际知名科学城**：美国斯坦福科学城（硅谷）、俄罗斯新西伯利亚科学城、日本筑波科学城、韩国大德科学城、德国阿德勒斯霍夫科学城、丹麦哥本哈根科学城、瑞士密兰（欧洲核子研究中心）、瑞典西斯塔科学城 、日本播磨科学花园城、英国哈威尔科学创新园、法国格勒诺布尔科学中心。

**中国科学城**：北京怀柔科学城、上海张江、安徽合肥、深圳光明科学城、东莞松山湖科学城

表格 国际科学城及大科学装置

| 城市           | 简介                                                                                                                                                                                                                                                                                         | 装置                                                           |
| ------------ | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 美国斯坦福科学城（硅谷） | 世界知名的高技术设计和制造中心。                                                                                                                                                                                                                                                                           |                                                              |
| 俄罗斯新西伯利亚科学城  | 1957年开始建设，位于距新西伯利亚市约30公里的森林中，是全球第一个正式命名的“科学城”，也是目前全球最大的科学城。<br>新西伯利亚科学城是俄罗斯科学院新西伯利亚分院的核心部分，拥有新西伯利亚分院等320多个科研机构、新西伯利亚国立科技大学等20余所高等院校及5万多名研究人员，在数学、物理、化学、生物等基础科学领域及能源综合利用、信息技术、环境保护、核能开发、生物技术、航天科技等应用领域均有突出成果。                                                                               |                                                              |
| 日本筑波科学城      | 始建于1963年，距离东京市中心约60公里，是日本政府为实现“技术立国”目标而建立的日本第一科学城，也是全球典型的以科研机构和高校为主体的世界级国家科研中心。<br>该科学城围绕高能物理、电子信息、生物工程、机械工程、环境科学等数十个领域开展研究，集聚了日本产业技术综合研究所AIST、日本高能物理研究所KEK等49家国家实验室（占全国50%以上）、约150家科研机构（占全国30%）和1.3万科研人员（占全国40%）。<br>科学城被评为日本“舒心生活”“安心育儿”的城市之一，学校、住房等配套设施齐全，且拥有用全长48千米步行者专用道路连结的146个城市公园。 |                                                              |
| 韩国大德科学城      | 1973年开始筹建，距离首尔市中心167公里，是如今大德创新特区的核心板块。该科学城集聚了韩国原子能研究所、韩国标准科学研究院、韩国电子通讯研究院等30余个公立研究机构，韩国科学技术院等5所大学及400多家企业研究机构，在信息科技、生物功能、纳米技术等领域已建成世界级创新集群。                                                                                                                                                |                                                              |
| 德国阿德勒斯霍夫科学城  | 始建于1991年，距离柏林市中心约20公里，是德国最大、欧洲第四大科技城。该科学城重点发展光电、可再生能源、微系统和材料、信息和传媒、生物和环境等主导产业，集聚了联邦材料研究与测试研究所、德国航空航天中心等十余个研究所和洪堡大学的六个研究机构。                                                                                                                                                                 |                                                              |
| 丹麦哥本哈根科学城    | 创建于1984年，先后采用大学科技园和高新区的发展模式，于2011年正式成立哥本哈根科学城发展委员会。科学城位于哥本哈根市中心，充分利用哥本哈根大学、哥本哈根大学学院和哥本哈根大学附属医院的科研资源，吸引了Leo基金会皮肤药物输送中心、华大基因等一批优质研究机构和龙头企业集聚，成为了欧洲医学、健康和自然科学领域教育和研究资源最集中的区域之一。                                                                                                               |                                                              |
| 瑞士日内瓦密兰      | 欧洲核子研究中心科学城。                                                                                                                                                                                                                                                                               | 超环面仪器（ATLAS）、紧凑渺子线圈（CMS）、大型离子对撞机实验（ALICE）、大型强子对撞机底夸克实验（LHCB） |

<br>

### 大科学装置

“大科学”(Big Science,Megascience,Large Scinece)，这是是国际科技界提出的一个新概念，简单的说就是基础性的交叉科学。而大科学装置一般以大规模的投入和工程建设来完成，建成后通过长期的稳定运行和持续的科学科研活动，实现重要科学技术目标的大型设施。

大科学装置是科学实验测试的平台，更是汇聚国内外一流人才的平台。

目前我国的大科学装置大致可分为三种类型：一是进行专项科学研究，比如江门中微子、“中国天眼”；二是平台型、赋能多个领域的大科学装置，比如散裂中子源、上海光源；三是公益服务型的大科学装置，比如授时台、航空遥感系统。

截止2022年，中国已经建成22个大科学装置，未来更将新增16个大科学装置。我国还计划建设上海的海底观测网，位于哈尔滨的空间环境地面模拟装置，兰州的强流重离子加速器，成都的高海拔宇宙线观测站等重大科学科研项目。

表格 中国大科学装置

| 城市   | 装置（建成年份）                                                                                                                                                                                                                                                              | 简介                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| ---- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 北京   | [北京正负电子对撞机](https://baike.baidu.com/item/北京正负电子对撞机/3411733?fromModule=lemma_inlink)（1990）、[北京同步辐射装置](https://baike.baidu.com/item/北京同步辐射装置/4737149?fromModule=lemma_inlink)（1991）、[航空遥感系统](https://baike.baidu.com/item/航空遥感系统/6207811?fromModule=lemma_inlink)（2021） | 北京正负电子对撞机是我国第一台大科学装置，也是中国的第一台高能加速器，在1990年建成并运行，它是由长202米的直线加速器，输运线，周长240米的圆型加速器（储存环）和高6米重500吨的北京谱仪和围绕储存环的同步辐射实验装置等几部分组成，占地总面积达57500平方米。在经过一系列改造后已在高能物理研究方面取得了多项国际领先的成果。                                                                                                                                                                                                                                    |
| 合肥   | [同步辐射装置](https://baike.baidu.com/item/合肥同步辐射装置/8110861?fromModule=lemma_inlink)（1989）、全超导托卡马克核聚变实验装置（号称东方超环，2016）、稳态强磁场实验装置（2017）、HT-6M受控热核反应装置、H1-13串列式静电加速器、2.16米光学望远镜、环流器HL-1装置                                                                                    | 东方超环-EAST这个名称是由“实验”“先进”“超导”“托卡马克”4个英文单词的首字母组成，这套装置位于中科院合肥等离子体研究所。超导托卡马克装置是一种利用磁约束和真空绝热来实现受控核聚变的环形容器。被公认为是探索、解决未来稳态聚变反应堆工程及物理问题的最有效的途径。EAST是世界上第一个建成并正式投入运行的全超导“托卡马克”实验装置，在2016年2月，中国EAST物理实验实现了在国际上电子温度达到5000万度持续时间最长的等离子体放电。<br>稳态强磁场实验装置2017年9月27日在合肥建成使用，强磁场与极低温、超高压一样，是现代科学实验中最重要的极端条件之一，为物理、化学、材料和生物等学科研究提供了新途径，对于发现和认识新现象新规律具有重要作用，位于合肥的这套强磁场装置是世界上第二台达到这一级别的装置，这也使我国成为继美国、法国、荷兰、日本之后第五个拥有稳态强磁场的国家。 |
| 兰州   | [重离子加速器](https://baike.baidu.com/item/兰州重离子加速器/8110678?fromModule=lemma_inlink)、冷却[储存环](https://baike.baidu.com/item/储存环/22076615?fromModule=lemma_inlink)装置                                                                                                          |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |
| 上海   | 光源装置（2010）、国家蛋白质科学中心（2015）                                                                                                                                                                                                                                            | 又称“上海光源”，投资12亿元，建设52个月，在2010年1月19日在上海通过国家验收。这是世界上性能最好的第三代中能同步辐射光源之一。“上海光源”发出的超强X光将对微观世界的认知带来一场“成像革命”——它将用比普通X光机亮上亿倍、强百万倍的同步辐射光对物质进行微观“成像”。使用上海光源，探寻物质世界的微观奥秘。<br>国家蛋白质科学中心是全球生命科学领域首个综合性大科学装置。                                                                                                                                                                                                            |
| 武汉   | 武汉P4实验室                                                                                                                                                                                                                                                               | 中国科学院武汉国家生物安全实验室也叫武汉P4实验室，这是亚洲首个P4实验室。P4实验室是人类迄今为止所能建造的生物安全防护等级最高的实验室，适用于对人体具有高度危险性、可以通过气溶胶途径传播或者传播途径不明、目前尚无有效治疗方法的致病微生物及其毒素的研究。例如埃博拉病毒就被定义为最高等级的四级生物安全病毒，只有在P4实验室里才能对其进行研究。                                                                                                                                                                                                                              |
| 东莞   | 散裂中子源装置（2018）                                                                                                                                                                                                                                                         | 上世纪80年代、2006年、2009年，英国、美国和日本相继建成高功率脉冲散裂中子源。东莞大朗镇这台是中国第一台、世界第四台脉冲型散裂中子源。<br>散裂中子源是研究中子特性、探测物质微观结构和运动的科研装置，它的建成可带动物理学、化学、材料科学、生命科学、纳米科学、医药、国防科研以及新型核能开发等学科的发展。。                                                                                                                                                                                                                                             |
| 江门   | 江门中微子                                                                                                                                                                                                                                                                 | 江门市开平市的江门中微子，则是“顶天”的大科学装置，瞄准探索宇宙奥秘。科学目标包括测定中微子质量顺序、精确测量中微子混合参数，研究超新星、地球及太阳中微子，寻找质子衰变、不活跃中微子等。<br>测定中微子质量顺序，国际竞争激烈。美国费米实验室的长基线加速器中微子实验、日本顶级神冈实验、美国在南极洲的PINGU实验是江门中微子的主要竞争对手。                                                                                                                                                                                                                               |
| 宁波   | 种质资源库                                                                                                                                                                                                                                                                 | 中国西南野生生物种质资源库将收集保存云南省及周边地区和青藏高原的种质资源，以植物为主，兼顾动物和微生物。建成后的种质资源库包括种子库、植物离体种质库、DNA库、微生物种子库、动物种质库、信息中心和植物种质资源圃。                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
| 河北兴隆 | 光学望远镜LAMOST                                                                                                                                                                                                                                                           | 全球最大口径的大视场光学望远镜。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |

多地点装置：

- 东半球空间环境地基综合监测子午链，又称“子午工程”，是指沿东经120度子午线附近，北起漠河，经北京、武汉南至海南并一直延伸到南极中山站，并以沿北纬30度附近，东起上海经武汉、成都西至拉萨的15个监测台站，建成一个以链为主、链网结合的监测网络。通过利用地磁（电）、无线电、光学和探空火箭等多种手段，连续监测空间环境，为天气研究、地震监测以及载人航天等提供空间环境保障。其监测的空间范围是从20-30公里以上到几百公里的中高层大气和电离层，以及十几个地球半径以外的行星际空间。

- [短波和长波授时系统](https://baike.baidu.com/item/%E9%95%BF%E7%9F%AD%E6%B3%A2%E6%8E%88%E6%97%B6%E7%B3%BB%E7%BB%9F/11056350?fr=aladdin)：国家授时中心(原陕西天文台)是从事时间频率科学研究、时频系统技术研发、并承担国家授时服务的社会公益型研究所。陕西天文台始建于1966年，2001年更名为[中国科学院国家授时中心](https://baike.baidu.com/item/中国科学院国家授时中心/4075191?fromModule=lemma_inlink)。[长波授时系统](https://baike.baidu.com/item/长波授时系统/11058024?fromModule=lemma_inlink)（BPL）和短波授时系统（BPM）是国家授时中心主要的授时手段。短波授时台1970年基本建成，1981年正式开始短波授时服务，经升级改造，现短波授时台每天以四种频率连续24小时发播标准时间、标准频率信号。中功率长波台1979年建成试播，大功率长波台1983年开始授时服务，使我国陆基无线电授时服务达到国际先进水平，该项成果荣获1988年国家科技进步一等奖。长短波授时系统自七十年代初正式承担我国标准时间、标准频率发播任务。

- [太阳磁场望远镜](https://baike.baidu.com/item/%E5%A4%AA%E9%98%B3%E7%A3%81%E5%9C%BA%E6%9C%9B%E8%BF%9C%E9%95%9C/12584642?fr=aladdin)：太阳物理核心课题研究的关键仪器，由中国科学家独立发明和独立研制，1988年获中 国国家科技进步一等奖。太阳磁场望远镜是由北京天文台、南京天仪厂、长春物理所和中科院四个单位联合研制。太阳磁场望远镜是光机电综合一体的高精密设备，主要研究目标是研究太阳磁场、速度场以及相关的太阳物理现象。第一个安置在北京怀柔；第二个安置在新疆温泉县。<br>

表格 多地点的国际大科学装置

| 装置                                                                                          | 城市                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    | 简介                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| ------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| [射电望远镜](https://baike.baidu.com/item/%E5%B0%84%E7%94%B5%E6%9C%9B%E8%BF%9C%E9%95%9C/109850?) | 位于美国波多黎各岛上的[阿雷西博望远镜](https://baike.baidu.com/item/阿雷西博望远镜?fromModule=lemma_inlink)，为固定在天然火山口当中的单口径球面天线，口径305米，后扩建为350米。 <br>位于美国新墨西哥州沙漠中的[甚大天线阵](https://baike.baidu.com/item/甚大天线阵?fromModule=lemma_inlink)（VLA），由27面架设在铁轨上的口径25米的天线组成，排列成Y字形。 <br/>[阿塔卡玛大型毫米波天线阵](https://baike.baidu.com/item/阿塔卡玛大型毫米波天线阵?fromModule=lemma_inlink)。（ALMA） <br/>位于格陵兰的格陵兰望远镜次毫米波特长基线干涉仪。 <br/>日本的VSOP，利用日本HALCA卫星携带的8米射电望远镜与地面上的射电望远镜组成干涉仪。<br/>[德国](https://baike.baidu.com/item/德国?fromModule=lemma_inlink)的埃菲尔斯伯格射电望远镜，口径100米。 <br/>位于美国西弗吉尼亚州坡卡洪塔县绿岸的绿堤望远镜，天线尺寸为100米x110米。 <br/>[中国](https://baike.baidu.com/item/中国?fromModule=lemma_inlink)上海佘山天文台的65米射电望远镜。<br/>中国北京市密云县密云水库北岸国家天文台，50米口径射电望远镜。 <br/>中国贵州省平塘县克度镇大窝氹洼地的[500米口径球面射电望远镜](https://baike.baidu.com/item/500米口径球面射电望远镜?fromModule=lemma_inlink)（FAST，2016年建成） <br/>日本野边山宇宙电波观测所的45米射电望远镜和野边山毫米波阵列。 <br/>位于法国南赛Nançay观测站（1964年） <br/>筹建中的[平方千米阵](https://baike.baidu.com/item/平方千米阵?fromModule=lemma_inlink)。（SKA） | 射电望远镜（英文名称radio telescope）是指观测和研究来自天体的射电波的基本设备，可以测量天体射电的强度、频谱及偏振等量。包括收集射电波的定向天线，放大射电信号的高灵敏度接收机，信息记录﹑处理和显示系统等。<br>贵州FAST是世界上最大口径的射电望远镜。<br>中国、日本、韩国三国科学家正利用他们共同构建的世界最大射电望远镜阵，探测银河系结构、[超大质量黑洞](https://baike.baidu.com/item/超大质量黑洞/3277233?fromModule=lemma_inlink)等深空奥秘。 |
|                                                                                             |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |                                                                                                                                                                                                                                                                         |

备注：20世纪60年代天文学取得了四项非常重要的发现：脉冲星、类星体、宇宙微波背景辐射、星际有机分子，被称为“四大发现”。这四项发现都与射电望远镜有关。<br>

### 国家超级计算中心

国家超级计算中心是由国家科技部批准成立的数据计算机构，是科技部下属事业单位。

截至2020年，科技部批准建立的国家超级计算中心共有八所，分别是[国家超级计算天津中心](https://baike.baidu.com/item/国家超级计算天津中心/9766430?fromModule=lemma_inlink)（2009）、[国家超级计算长沙中心](https://baike.baidu.com/item/国家超级计算长沙中心/9765387?fromModule=lemma_inlink)（2010）、[国家超级计算济南中心](https://baike.baidu.com/item/国家超级计算济南中心/5153028?fromModule=lemma_inlink)（2011）、[国家超级计算深圳中心](https://baike.baidu.com/item/国家超级计算深圳中心/3632590?fromModule=lemma_inlink)（2012）、[国家超级计算广州中心](https://baike.baidu.com/item/国家超级计算广州中心/17577428?fromModule=lemma_inlink)（2014）、[国家超级计算无锡中心](https://baike.baidu.com/item/国家超级计算无锡中心/22198061?fromModule=lemma_inlink)（2016）、[国家超级计算郑州中心](https://baike.baidu.com/item/国家超级计算郑州中心/23489819?fromModule=lemma_inlink)（2019）、[国家超级计算昆山中心](https://baike.baidu.com/item/国家超级计算昆山中心/55494353?fromModule=lemma_inlink)（2020）、国家超级计算成都中心。

> 补充：无锡超级计算中心成立于2006年11月，是由无锡市政府、滨湖区政府、无锡（国家）工业设计院三方共同投资建设的公共技术服务平台，坐落于无锡（国家）工业设计园内。

### 高新技术产业开发区（高新区）

中国高新技术产业开发区（China National High-Tech Industrial Development Zone）别名国家级高新技术产业开发区。属于中华人民共和国国务院批准成立的国家级科技工业园区。“高新技术产业开发区”更多的是着眼于产业发展规律。高新技术产业在发展初期需要政府的扶植加以培育。

高新区以智力密集和开放环境条件为依托，主要依靠国内的科技和经济实力，充分吸收和借鉴国外先进科技资源、资金和管理手段，通过实施高新技术产业的优惠政策和各项改革措施，实现软硬环境的局部优化，最大限度地把科技成果转化为现实生产力而建立起来的集中区域。

1988年，1988年国务院开始批准建立国家高新技术产业开发区，第一个高科技园区是中关村科技园。1988年8月中国国家高新技术产业化发展计划—火炬计划开始实施，创办高新技术产业开发区和高新技术创业服务中心被明确列入火炬计划的重要内容。

2001年，国家科技部火炬中心，提出要各高科技园区实行以自主创新为核心的“二次创业”，北京中关村、上海张江高新区、深圳高新区、武汉东湖高新区、西安高新区和成都高新区开展建设世界一流高科技园区（6家试点）。2006年，这六家高科技园区联合发布《建设世界一流高科技园区创新宣言》。

2009年3月，国务院批复同意依托中关村科技园区建设中关村自主创新示范区，开启了国家自主创新示范区建设发展之路（目前21个）。

2015年和2018年，分批增加杭州高新区和苏州工业园区、合肥高新区和广州高新区进入试点。

截至2020 年，169 家国家高新区园区，重点建设10家世界一流高科技园区外，还有18家创新型科技园区、29家创新型特色园区。截至2022年9月14日，国家高新区总数达173家。

- 创新型科技园区（18 家）包括：天津、长春、大庆、常州、无锡、苏州、宁波、厦门、济南、青岛、淄博、潍坊、威海、郑州、洛阳、长沙、中山、宝鸡。
- 创新型特色园区（29 家）包括：石家庄、保定、包头、大连、南京江宁、江阴、无锡宜兴环保园、武进、昆山、常熟、泰州、蚌埠、烟台、安阳、襄阳、宜昌、荆门、株洲、湘潭、佛山、惠州、江门、南宁、桂林、柳州、泸州、昆明、安康、乌鲁木齐。

2020 年，169 家国家高新区园区生产总值（GDP）达到135566.2亿元，占全国国内生产总值（1015986.2 亿元）比重达13.3%，其中高新区的园区生产总值占所在城市GDP 比重达到50%以上的为8家，30%以上的为31家，比重达到20% 以上的为58家；国家高新区内企业实际上缴税费总额为18625.9亿元，占全国税收收入（154310.06亿元）比重达12.1%（**数据来源：2020年国家高新区综合发展与数据分析报告**）。

**高科技园区**发展可分为五个阶段，

- 1988-2000年，创新创业的模仿创新阶段。
- 2001-2010年，模仿创新到自主创新，期间出现6家试点世界一流高科技园区。
- 2011-2015年，自主创新。
- 2016-2020年，自主创新到引领创新。
- 2021以来，引领创新。

表格 国内重点十大高科技园区创新要素

| 名称             | 简介                                                                    | **大学院所科研机构**                                               | **金融机构**                                   | **法律、人才、会议中心等服务机构**                                             |
| -------------- | --------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------- | ------------------------------------------ | --------------------------------------------------------------- |
| 中关村科技园区        | 1988年中国第一个高新区。                                                        | 北京大学、清华大学、中科院、研发中心等1700多所科研机构。                             | 四大商业银行和地方性商业银行、中国平安、保险等1200多家金融服务机构        | 900多家咖啡馆和茶馆；法律事务所、人才市场、会议中心、医院等生产生活服务机构800多家。                   |
| 张江高科技园区（张江高新区） |                                                                       | 复旦大学、国家高性能集成电路上海设计中心、上海产业技术研究院、中国科学技术大学上海研究院等150多家科研机构。    | 四大商业银行、上海银行、银行数据处理中心、中国平安、人寿、民生等170多家金融服务  | 100多家咖啡和茶馆，上海中医药大学、复旦大学附属医院等医疗机构10多家；法律事务所、会议中心和会议厅等60多家        |
| 西安高新区          |                                                                       | 中国电子科技、中国科学院西安光学精密机械、西北工业大学、中国航空等140多家科研机构                 | 商业银行、财产保险、人寿保险、中国出口信用保险等金融服务机构200多家。       | 160多家咖啡馆和茶馆，陕西宾馆、协同商务会议中心、陕西大会堂、国际会议中心等高端会所30多家；法律事务所、人才市场等40多家 |
| 武汉东湖高新区        |                                                                       | 武汉工程大学、华中科技大学、中国地质大学、国际保护知识产权工作研究基地等400多家科研机构              | 商业银行、财产保险、人寿保险等金融服务机构120多家。                | 90多家咖啡馆和茶馆；武汉市第三医院、东湖医院等医疗机构10多家；武汉科技会堂、法律事务所、维权中心等30多家。        |
| 成都高新区          |                                                                       | 四川大学、电子科技大学、中科院、成都中医药大学等研发机构80多所                           | 中国四大商业银行、中国人寿、中国平安、中国人民财产、中国人保等金融服务机构200多家 | 750多家咖啡馆和茶馆；30多家医疗机构；世纪城国际会议中心、法律事务所等100家左右                     |
| 深圳高新区          | 始于1996.12。截止2022年，形成了“一区两核五园”的发展布局，总规划面积159.48平方公里。五区指南山、龙岗、宝安、坪山和龙华。 | 深圳大学、南京大学软件学院、中国科学技术大学、香港理工大学、北京大学深圳研究院等100多家科研机构。         | 商业性银行、地方银行、国有银行、保险等金融机构80多家                | 50多家咖啡馆和茶馆；医疗、会议、法律事务所等40多家                                     |
| 杭州高新区          |                                                                       | 浙江大学、浙江理工大学、中国计量学院、杭州电子科技大学、中国科学院上海国际技术转移中心杭州分中心等270多家研发机构 | 中国四大商业性银行、人险、财险等金融服务机构180多家                | 140多家咖啡馆和茶馆；医疗、会议、法律事务所等100多家                                   |
| 苏州工业园区         |                                                                       | 苏州大学、GIST国际学院、中国科学院苏州纳米技术与纳米仿生等150多家研发机构                   | 中国四大商业性银行、人险、财险等金融服务机构200多家                | 130多家咖啡馆和茶馆；医疗、会议、法律事务所等90多家                                    |
| 合肥高新区          |                                                                       | 安徽电子科学研究所、中国电子科技集团、中国科学技术大学等50多家研发机构                       | 中国四大商业性银行、人险、财险等金融服务机构20多家                 | 咖啡馆和茶馆、医疗、会议、法律事务所等30多家                                         |
| 广州高新区          |                                                                       | 中国科学院、广东计量科学研究院、广州航海学院、广州工程技术研究等科研机构90多所。                  | 中国四大商业性银行、人险、财险等金融服务机构170多家                | 20多家咖啡馆和茶馆；医疗、会议、法律事务所等90多家                                     |

备注：

表格 10家世界一流高科技园区指标一览表

| 高科技园区          | 批准时间    | 面积（公顷）          | 主导产业                           | 企业数（个） | 从业人员（人）  | 营业收入（万元）   | 出口总额（万元）  |
| -------------- | ------- | --------------- | ------------------------------ | ------ | -------- | ---------- | --------- |
| 中关村科技园区        | 1988.05 | 23252.29        | 电子信息、智能制造、节能环保、光机电一体化、新材料、生物医药 | 27487  | 2900099  | 722763687  | 26678497  |
| 张江高科技园区（张江高新区） | 1991.03 | 4211.7（张江高新区全部） | 电子信息、生物医药、光机电一体化               | 11645  | 1661721  | 349601568  | 31027019  |
| 西安高新区          | 1991.03 | 2235            | 新一代信息技术、航空航天、高端装备和生命科学         | 5148   | 520938   | 85143537   | 13219522  |
| 武汉东湖高新区        | 1991.03 | 2400            | 光电子信息、生物、装备制造                  | 3757   | 604500   | 124052313  | 10459243  |
| 成都高新区          | 1991.03 | 2150            | 信息技术、装备制造、生物                   | 3208   | 466361   | 90420845   | 27017186  |
| 深圳市高新区         | 1991.03 | 1150            | 电子信息、光机电一体化、生物医药               | 7025   | 1194372  | 206838558  | 41927353  |
| 杭州高新区          | 1991.03 | 1212（滨江区73）     | 信息技术、生命健康、节能环保                 | 2589   | 399252   | 78510842   | 5765635   |
| 苏州工业园区         | 1994.02 | 8000            | 电子信息、生物医药、纳米技术                 | 3492   | 307193   | 60580666   | 21151133  |
| 合肥高新区          | 1991.03 | 1850            | 家电及配套、汽车、电子信息                  | 2689   | 336904   | 73032150   | 11953833  |
| 广州高新区          | 1991.03 | 3734            | 电子信息、生物医药、新材料                  | 5707   | 753891   | 128312182  | 11765337  |
| 全国             |         |                 |                                | 165357 | 23835165 | 4279980585 | 447266487 |
| 比重%            |         |                 |                                | 43.99  | 38.37    | 44.84      | 44.93     |

备注：10家科技园区占156家国家高新区比重（%）。

表格 10家世界一流高科技园区园中园及高科技企业情况一览表

| **高科技园区**      | **园中园**                                                               | **部分研发平台和高科技企业**                                                    |
| -------------- | --------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------- |
| 中关村科技园区        | 川谷汇北京总部、数字电视产业园、联东U谷、激光显示产业园、天骥·智谷、国际研发园等园中园300多家。                    | 智源、微芯、量子、通研、数原；北方华创、悦康药业等                                           |
| 张江高科技园区（张江高新区） | 浦东软件园、张江药谷、338科技园、亚芯科技园、星月·智慧湾等150多家                                  | 超强超短激光、活细胞成像平台、海底观测网等新一批国家大科学设施建设；复控华龙、展讯、中信国健                      |
| 西安高新区          | 中兴科技园、清华科技园（陕西）、瞪羚谷、西安软件园、半岛体产业园等40多家                                 | 中航富士达、西安新通药物；中科院授时中心、阿秒大科学装置等大科学装置和高能级硬科技基础科研平台；建成国内首个硬科技孵化平台——中科创星 |
| 武汉东湖高新区        | 中国光谷、武大航城、国家地球空间信息产业园、日新科技光伏工业园、博大光谷科技港等园中园80多家。                      | 高德红外、智能鸟无人机、地球空间、安翰光电、烽火科技等                                         |
| 成都高新区          | 天府软件园、国家信息安全产业园、高新保税区、博力科技、感知物联网产业园等60多家园中园。                          | 腾讯、百度、字节跳动、网易、爱奇艺、滴滴、欧林生物、康诺亚、鸿富锦、戴尔等                               |
| 深圳市高新区         | 华为工业园、华发工业园、虚拟大学园、波顿科技园、HKC惠科工业园、比亚迪葵涌工业园、崇基工业园、福桥科技园、国人科技园等220多家园中园。 | 华为、腾讯、迈瑞、康佳等                                                        |

注：<br>

### 本章参考

- 百度百科：国家科技创新体系、国家级高新技术开发区、国家超级计算中心
- 百度百科-国家级高新技术开发区 https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E9%AB%98%E6%96%B0%E6%8A%80%E6%9C%AF%E4%BA%A7%E4%B8%9A%E5%BC%80%E5%8F%91%E5%8C%BA/3625825
- 北京VS深圳：谁是中国第一科技中心？ https://baijiahao.baidu.com/s?id=1764208750448725508
- 中国10家世界一流高科技园区的“五大阶段”“五个一流”和“五点建议” https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMzgwMjU3MQ==&mid=2652903295&idx=2&sn=81cffe4f0f35b8a928e15e8eaef0d43b&scene=27
- 全球顶级科学城：谁是“产城研”融合的标杆之作 https://baijiahao.baidu.com/s?id=1725062414885965573
- 华高莱斯丨技术要点丨密兰——科学硬核吸引下的国际科学城 https://baijiahao.baidu.com/s?id=1669019143491532642
- 瞭望｜大科学装置紧盯强国刚需 https://baijiahao.baidu.com/s?id=1742511486565590148
- 国内都有哪些大科学装置？ http://www.kepu.net.cn/gb/perspective_2009/090617_lamost/guonei.html  

## 中国科教的重大规划

表格 中国科研教育领域的重大规划列表

| 名称                                                                                                                                                                                                                       | 简介                                                                                                                                                                                                                                                                                                | 现状        |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------- |
| 863计划                                                                                                                                                                                                                    | 1986年3月，[王大珩](http://baike.baidu.com/view/50804.htm)、[王淦昌](http://baike.baidu.com/view/4104.htm)、[杨嘉墀](http://baike.baidu.com/view/57174.htm)、[陈芳允](http://baike.baidu.com/view/57197.htm)四位老科学家联合向中共中央写了一封信，题为《关于跟踪世界战略性高科技发展的建议》，在随后的半年中，经过广泛、全面和极为严格的科学和技术论证后，中共中央、国务院批准了《高技术研究发展计划（863计划）纲要》。 |           |
| 973计划                                                                                                                                                                                                                    | 1997年6月4日，原国家科技领导小组第三次会议决定要制定和实施《国家重点基础研究发展规划》，加强国家战略目标导向的基础研究工作，随后由科技部组织实施了国家重点基础研究发展计划，即“[973计划](http://www.973.gov.cn/)。                                                                                                                                                                       |           |
| 核高基                                                                                                                                                                                                                      | 核高基就是“核心电子器件、高端通用芯片及基础软件产品”的简称。 2006年国务院发布的《国家中长期科学和技术发展规划纲要(2006-2020年)》中与[载人航天](http://baike.baidu.com/item/载人航天)、[探月工程](http://baike.baidu.com/item/探月工程)并列的16个重大科技专项之一。                                                                                                                       | 2006年始    |
| [万人计划](https://baike.baidu.com/item/%E5%9B%BD%E5%AE%B6%E9%AB%98%E5%B1%82%E6%AC%A1%E4%BA%BA%E6%89%8D%E7%89%B9%E6%AE%8A%E6%94%AF%E6%8C%81%E8%AE%A1%E5%88%92?fromtitle=%E4%B8%87%E4%BA%BA%E8%AE%A1%E5%88%92&fromid=3735197) | 国家高层次人才特殊支持计划，简称“国家特支计划”，亦称国家“万人计划”，是面向国内高层次人才的支持计划。2012年8月17日，经党中央、国务院领导批准，由中组部、人社部等11个部门和单位联合印发。目标是用10年时间，遴选1万名左右自然科学、工程技术和哲学社会科学领域的<u>杰出人才</u>（100名）、<u>领军人才</u>（8000名）和青年拔尖人才（2000名35周岁以下），给予特殊支持。                                                                                            | 2012-2022 |

**核高基2009年课题**

2008年11月11日，科技部官网正式公布了关于“核心电子器件、高端通用芯片及基础软件产品”科技重大专项2009年课题申报的通知。

本次“核高基”专项基础软件部分包括6个项目、20个子课题，涵盖操作系统、数据库、中间件和应用软件等领域。消息人士透露，每个子课题中央配套资金主要在1000万～1亿元之间，基础软件中央配套资金在30亿元左右。

“核高基”重大专项扶持将持续15年，每年专项资金平均投入规模将达到20亿元，加上地方配套资金后每年投入规模将超过40亿元，预计基础软件专项每年的扶持资金规模可能超过10亿元。

**新型基础设施建设**

2018年12月19日至21日，中央经济工作会议在北京举行，会议重新定义了基础设施建设，把5G、人工智能、工业互联网、物联网定义为“新型基础设施建设” 。随后“加强新一代信息基础设施建设”被列入2019年政府工作报告。

新型基础设施建设（简称：新基建），主要包括5G基站建设、特高压、城际高速铁路和城市轨道交通、新能源汽车充电桩、大数据中心、人工智能AI、工业互联网七大领域，涉及诸多产业链，是以新发展理念为前提，以技术创新为驱动，以信息网络为基础，面向高质量发展需要，提供数字转型、智能升级、融合创新等服务的基础设施体系。

<br>

## 中国科技大事记

1965年9月17日，中国在世界上首次人工合成结晶牛胰岛素。

1969年9月23日，中国成功进行首次地下核试验。

1973年，中国籼型杂交水稻科研协作组袁隆平等人，在世界上首次培育成功强优势的籼型杂交水稻。

1980年5月18日，中国向太平洋预定海域发射第一枚运载火箭获得圆满成功。

1982年10月12日，中国首次以潜艇从水下向预定海上目标区发射运载火箭获得成功。

1983年12月6日，由中国人民解放军国防科技大学研制成功的中国第一台亿次巨型计算机——“银河－Ⅰ”计算机在长沙通过国家鉴定，填补了国内巨型计算机研制的空白。

1985年2月20日，中国第一个南极考察站——长城站在南极乔治王岛建成。此后，我国又陆续建成南极中山站、昆仑站、泰山站。

1986年7月8日，中国国内卫星通信网正式建成。

1998年10月16日，中国第一座高能加速器——北京正负电子对撞机对撞成功。

1991年12月15日，中国第一座自行设计、自行建造的核电站——秦山核电站并网发电。

2004年7月28日，中国第一个北极科学考察站——黄河站在挪威斯匹次卑尔根群岛的新奥尔松建成并投入使用。2013年5月15日，中国成为北极理事会正式观察员。

2014年11月19日－21日　首届世界互联网大会在浙江乌镇召开。会议确定乌镇为世界互联网大会永久会址。2015年12月16日，习近平在第二届世界互联网大会开幕式上发表主旨演讲，强调网络空间是人类共同的活动空间，呼吁共同构建网络空间命运共同体。

2014年12月18日，中国第一座钠冷快中子反应堆——中国实验快堆首次实现满功率稳定运行72小时，标志着我国全面掌握快堆这一第四代核电技术的设计、建造、调试运行等核心技术。

2015年

10月5日，中国中医科学院研究员屠呦呦获得2015年诺贝尔生理学或医学奖。这是中国科学家因为在中国本土进行的科学研究而首次获诺贝尔科学奖，是中国医学界迄今为止获得的最高奖项，也是中医药成果获得的最高奖项。

2016年

6月20日，中国自主研制的全部采用国产处理器构建的“神威·太湖之光”超级计算机夺得世界超算冠军。

6月22日－8月12日，中国“探索一号”科考船在马里亚纳海域开展首次综合性万米深渊科考活动。其中，“海斗号”无人潜水器最大潜深达10767米，中国成为第三个研制出万米级无人潜水器的国家。

2016年8月16日，中国成功发射世界首颗量子科学实验卫星“墨子号”。2017年6月、8月，“墨子号”卫星先后在国际上首次成功实现千公里级卫星和地面之间的量子纠缠分发、量子密钥分发和量子隐形传态。

2016年9月25日，具有中国自主知识产权的世界最大单口径巨型射电望远镜——500米口径球面射电望远镜（FAST）在贵州平塘落成启动。

# 参考资料

参考网站

- 北斗卫星导航系统 [http://www.beidou.gov.cn/](http://www.beidou.gov.cn/)
- 中国载人航天官方网站  https://www.cmse.gov.cn/
- UCS（卫星数据库） 

官网链接

- [中国共产党一百年大事记（1921年7月－2021年6月）_国内_新闻频道_云南网 (yunnan.cn)](https://news.yunnan.cn/system/2021/06/28/031533724.shtml)
- [工程简介_中国载人航天官方网站 (cmse.gov.cn)](https://www.cmse.gov.cn/gygc/gcjj/)
