| 序号  | 修改时间       | 修改内容              | 修改人   | 审稿人   |
| --- | ---------- | ----------------- | ----- | ----- |
| 1   | 2021-7-3   | 创建。               | Keefe | Keefe |
| 2   | 2022-10-12 | 更新场地设施            | 同上    |       |
| 3   | 2022-11-10 | 补充饮食章节的营养素；新增体检章节 | 同上    |       |

<br><br><br><br>

---

[TOC]

<br>

---

# 1 运动概述

## 简述

奥运会格言：更高、更快、更远。Faster, Higher, Stronger.

**运动类别**

人体的能量是通过身体内的糖、蛋白质和脂肪分解代谢得来的。

* 有氧运动：运动强度较低，持续时间较长-3分钟以上。能量来源以糖分和脂肪为主，少量蛋白质。典型运动如慢跑、跳舞等。
* 无氧运动：运动强度大，持续时间短-2分钟内。能量来源是糖分代谢。典型运动如短跑、举重。

**运动类型**

跑步、骑行、游泳、徒步、健身、瑜伽、冥想等。

* 跑步：按场地可分为公路跑、山野跑。按距离可分为短跑和长跑。最有名的长跑是马拉松跑。
* 骑行：公路骑行专业骑手可在60-100公里/时，普通人一般在20KM/h。
* 游泳：按泳姿可分为蛙泳、蝶泳、仰泳、自由泳等。详见 《游泳教程》
* 健身：按器材可分有器械和无器械。
* 瑜伽：详见 瑜伽章节。
* 冥想：冥想有时也作为瑜伽的一部分。参见 瑜伽章节。

**运动效果**

* 减脂：燃脂，目标是减肥。
* 塑形：局部或整体塑形。如蜜桃臀、人鱼线、马甲线等。
* 增肌：增加肌肉。如六块腹肌、胸肌等。
* 力量区：增强力量。对增肌有明显效果。

## 运动指标

运动指标可以通过运动手环、运动手表或者心率设备获取。

* 心率：心脏一分钟内跳动的次数。有二种心率，分别是安静心率和最大心率。
  
  * 安静心率指的是人在静止状态下的心率，正常成年人的安静心率大概在 60~100 次之间，心肺耐力好的人普遍心率较低。
  * 最大心率是指心脏一分钟内跳动次数的极限，指的是做最剧烈的运动时都不能随着运动强度增加而继续上升的心率。常用的方法是用「220-年龄」来估算最大心率（估算出来的最大心率大概存在 10 次左右的误差）。比如一名 40 岁的女性，她的最大心率为「220-40=180」次/分钟。
  * 最大心率储备=最大心率-安静心率=（220-年龄）-安静心率
  * 靶心率指的是「通过有氧运动提高心肺耐力时有效而安全的心率」，是一个区间。靶心率区=强度百分比（40%/50%~85%）×最大储备心率+安静心率

* 血氧：指血液中的氧气。
  
  - [氧饱和度 ](https://baike.baidu.com/item/氧饱和度])是指血红蛋白与氧结合达到饱和程度的百分数。1克血红蛋白最多能与1.36毫升的氧结合，氧饱和度达到100%。氧饱和度可以下列公式表示：`氧饱和度（%）=实际1克血红蛋白结合的氧（毫升）/1.36（毫升）×100`    正常[动脉血氧饱和度](https://baike.baidu.com/item/动脉血氧饱和度/5363275)约95～97%，混合静脉血氧饱和度约75%。

* 卡路里：单次运动所消耗的能量。

* 最大摄氧量VO₂max：V表示体积，O₂是氧气，max最大，指人体在运动中每分钟能摄入氧气的最大体积，单位为mL/(kg·min)。最大摄氧量代表了人体在剧烈运动中，每分钟能摄入的最大氧气量。数据越高代表自己体能越好。

## 运动呼吸法

正确呼吸法可以更有效地达到运动效果。主要目的还是让认识自己的身体发力部位，保持稳定有序的呼吸。

**各类运动的呼吸法**

目的：所有运动都要保持有规律的呼吸节奏。对于人类来讲，呼吸主要通过鼻子或者嘴巴进行。鼻腔有血管和粘膜，空气通过鼻子进入肺里之前会变得暖和湿润，不易引发气喘，因此鼻吸常用于户外运动。

* 有氧运动：如舞蹈、跑步。一般保持自然呼吸法即可。
* 无氧运动：不管有无器械。一般用力时（如卷腹）呼气，放松时吸气。
* 跑步：详见 跑步章节的跑步呼吸法
* 登山：深呼吸，鼻吸。
* 瑜伽：详见 瑜伽章节的瑜伽呼吸法
* 游泳：（与户外运动相反，忌用鼻吸）水上吸气，水下呼气；嘴吸口或鼻呼；快吸慢呼。

<br>

## 认证体系

### 健身认证体系

IHRSA：全球最大的健身协会组织。IHRSA, the 'International Health, Racquet & Sportsclub Association' is the trade association serving the health and fitness club industry

全球知名度最高的五大国际证书是：ACSM（美国运动医学会，1954）、NSCA(美国国家体能协会，1978)、ACE（美国运动协会，1985）、NASM（美国国家运动医学会，1987，盈利机构）、AFIA（亚洲健美协会）

表格  国际私教认证

|          | NSCA CPT                                                         | ACE CPT                            | NASM CPT                               | ACSM CPT                                                |
| -------- | ---------------------------------------------------------------- | ---------------------------------- | -------------------------------------- | ------------------------------------------------------- |
| 创立年份     | 1978年                                                            | 1985年                              | 1987年                                  | 1954年                                                   |
| 机构性质     | 非盈利                                                              | 非盈利                                | 盈利                                     | 非盈利                                                     |
| 认证侧重点    | 偏向体能训练特殊人群                                                       | 针对<u>一般大众</u> IFT模型                | 针对一般大众 OPT模型                           | 针对一般大众运动医学                                              |
| 考试时长     |                                                                  | 3小时                                | 2小时                                    | 2小时30分                                                  |
| 题目组成     | 155道选择题 题目组成(15道不记分)                                             | 150道选择题 (25道不记分)                   | 120道选择题 (20道不记分)                       | 135道选择题 (15道不记分)                                        |
| 及格线      | 70%                                                              | 63%                                | 70%                                    | 69%                                                     |
| 中文NCCA认证 | √                                                                | √                                  | x                                      | x                                                       |
| 考试支持语言   | 英 (NCCA)                                                         | 英 (NCCA)                           | 英 (有NCCA)                              | 英 (有NCCA)                                               |
|          | 中 (NCCA)                                                         | 中 (NCCA)                           | 中 (无NCCA)                              | 中(无NCCA)                                                |
| 国内报考渠道   | nsca.com,                                                        | acefitness.org                     | www.nasm.org                           | pearsonvue.com.cn<br>acsm                               |
| 学习费用     | 430美元考试费用(会员价)                                                   | 599美元考试费                           | 599美元考试费                               | 349美元考试费                                                |
| 补考间隔时间   | 90天                                                              | 随时                                 | 7天                                     | 15天                                                     |
| 补考费用     | 2600补考费/上海<br>  300美元补考费/美网                                      | 299美元补考费                           | 199美元补考费                               | 175美元补考费                                                |
| 证书       | NSCA-CSCS体能训练专家(中)、NSCA-TSAC-F 军警体能教练 (英)、NSCA-CSPS特殊人群训练专家 (英)、 | ACE-GFI团课教练 (英)、ACE-MES运动医疗专家 (英)、 | NASM-PES运动表现专家 (英)、NASM-CES运动矫正专家 (英)、 | ACSM-GEI团课教练 (英)、ACSM-EP运动生理学家 (英)、ACSM-CEP临床运动生理专家 (英) |

**莱美体系**

LESMILLS莱美以项目分别认证。比如：BODYCOMBAT、BODYPUMP、BODYJAM、GRIT、BODYATTACK等，每一项的考核也会比较严格，需要参加初培通过后才可发证书，费用是按照项目收费。

* 官网：https://www.lesmills.com.cn/
* BODYCOMBAT 身体博斗，博击操。
* BODYPUMP 杠铃操，又叫杠铃雕塑，可以锻炼到全身肌肉。中强度。
* BODYJAM 舞蹈和音乐结合。
* BODYATTACK 身体冲击。
* GRIT 高强度的HIIT

### 户外认证体系

**山鹰户外证书培训体系**

“山鹰户外证书培训体系”是一套针对户外运动人群的课程，其对象涵盖户外爱好者、高校学生、青少年三大群体；课程内容包括“户外爱好者培训体系”、“高校户外社团成长计划”和“山鹰营地教育计划”三大部分。

该体系规范管理户外爱好者培训课程的同时，为各地户外组织培养专业的户外领队和教练，帮助各地方协会建立户外培训管理体系。“户外爱好者培训体系”源于深登协2006年开始的“户外教练成长计划”，体系借鉴了香港攀山总会、中国登山协会等机构的先进经验，经过多年实践予以完善。在多年实践基础上由四级发展完善为九级，并从珠三角逐步推广到全国多家地方登协和户外培训机构。

* 户外爱好者培训体系：一到四星。让爱好者系统地学习户外知识和技术，建立安全、科学、环保的户外理念，使一个初学者逐步成长为户外达人、户外领队乃至户外教练。凯乐石品牌多年来持续支持和推动户外教练成长计划，促进了这套体系的完善和普及。领攀户外运动中心作为山鹰户外证书培训体系的发起方和核心力量。
* 高校户外社团成长计划：特别针对高校户外社团开发的课程，旨在为社团骨干提供系统的户外知识技能培训，解决社团户外能力不完善、不系统的问题。
* 山鹰营地教育计划：以具有150多年营地教育历史的美国夏令营课程为蓝本，同时借鉴澳大利亚、新加坡等国家营地课程的成熟经验，充分考虑了我国青少年教育发展的实际需要，由领攀户外运动中心和深圳登山户外运动协会等机构共同合作开发。

<br>

**<u>深圳市登山户外运动协会</u>**（简称深登协）于2003年注册成立，由深圳的户外运动爱好者组成。协会的宗旨在于推广登山户外运动，为广泛的户外运动爱好者提供参与活动交流的平台，营造理性、和谐、有序的户外氛围，在全社会倡导自由、开放、进取的生活态度，树立健康、安全、环保的户外理念。“理性、团队、环保、诚实、进取”是协会的核心理念。

表格 深圳登协领队进阶

| 级别      | 培训目的   | 培训时长及内容                                                                                                                                                | 培训费用  |
| ------- | ------ | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | ----- |
| 一星户外爱好者 | 正确认识户外 | 3小时理论培训+1天野外实践                                                                                                                                         | 280元  |
| 二星户外爱好者 | 提高个人能力 | 6小时理论培训+2天1夜野外实践                                                                                                                                       | 680元  |
| 一星户外领队  | 掌握领队技能 |                                                                                                                                                        |       |
| 二星户外领队  | 提高领导能力 | 提高学员在山野活动时的个人技术和应变能力；<br/>具备团队领导能力，能够制定和实施野外活动计划；<br/>具备处理意外事件和实施救援的能力；<br/>领队培训结业后，可带领人数8-24人的队伍，以小组形式进行户外徒步或露营活动。<br/>完成领队实习，取得初级急救员证书后，可注册成为深圳登协领队。 | 3980元 |
| 户外教练    | 传播户外知识 |                                                                                                                                                        |       |

<br><br>

## 术语

* 帕梅拉：火遍全网的美女健身博主，她坐拥千万粉丝，健身视频播放量破3亿，外号 "人形 AI"！帕梅拉本名PamelaReif，她来自德国，1996年出生。2019年登上《福布斯》封面。
* 普拉提：德国人约瑟夫·休伯特斯·普拉提（ Pilates）姓氏命名的一种运动方式和技能。普拉提生前对自创的这一套独特训练动作、运动的技能称为“控制术”（Contrology）。起源要追溯到1914年战争中的集中营。
* 尊巴Zumba: 源自哥伦比亚，意为欢乐地快速运动，将音乐和简单动作紧密结合的运动。Zumba和BodyJAM都是有氧舞蹈，但BodyJam对舞蹈能力要求更高些。
* HIT：High-intensity Interval Training，高强度间歇性训练（HIIT)，是一种让你在短时间内进行全力、快速、爆发式锻炼的一种训练技术。这种技术让你在短期内心率提高并且燃烧更多热量。

**马拉松术语**

* PB: Personal Best 个人最好成绩，有时也叫PR-Personal Record.
* PW: Personal Worst 个人最坏成绩
* SB: Season Best 季度最好成绩
* LSD: Long Slow Distance，也就是长距离慢跑的意思，通常指低于比赛目标配速的、跑者为了提升自己有氧基础的跑步训练。一般距离都在15到30公里之间，跑友可以根据自己的实际情况进行调整。
* 配速：指平均每公里跑步花费的时间，比如8分配速，是指以每公里8分钟的速度跑步。
* **Pacer/兔子**：特指马拉松比赛中的领跑员。
* 关门：马拉松比赛中特指截止时间。一旦被关门，就相当于这场比赛没有完赛。
* ITBS：全称为Iliotibial band syndrome，髂胫束摩擦综合症。又被称为“跑步者膝”，是在长跑爱好者中发生频率较高的一种伤病，主要原因是连接膝盖和臀部的大腿外侧筋膜，在膝盖处与关节反复摩擦而出现的炎症。治疗ITBS的方法包括 改善跑姿、拉伸、加强腿部力量训练、按摩、降低跑量等。
* 排酸跑：在一次比赛或者一次高强度训练之后，跑者会因为乳酸堆积而“腿酸”。在此后的48小时内进行一次较为轻松的慢跑有助于减轻或消除“腿酸”的症状，所以被称为“排酸跑”。
* 枪声成绩：指从发令枪响到参赛选手最终通过终点的整个过程的耗时。在计算枪声时间时，所有的参赛选手的出发时间都统一记为发令枪响的那个时刻。
* 净成绩：又称芯片成绩，是指参赛选手通过起点处与终点处两个计时毯的耗时。在计算净时间时，所有的参赛选手的出发时间为各自通过起点计时感应器的时刻。净成绩一般会比枪声成绩少个几分钟。

<br>

## 本章参考

* 健身教练国际四大认证，一张图带你了解如何选择 https://zhuanlan.zhihu.com/p/454234514
* 北美健身教练证书介绍 https://zhuanlan.zhihu.com/p/63242157

<br><br>

# 2 运动项目

## 跑步

进阶：慢走、快走、慢跑、快跑

**跑步核心**：3个基本动作，分别是关键跑姿（不要弯腰）、落下（身体前倾）和拉起。

**跑步呼吸法**

把双脚步伐节奏与呼吸节奏协调起来。可以采取二步一吸、二步一呼或三步一吸、三步一呼的方法。

跑步时采用<u>鼻子</u>吸气。跑步时采用鼻子呼吸并与跑步节奏相协调，能满足体内氧气要求。行程长后，改用口鼻吸口呼的呼吸方式，在吸气和呼气时要做到慢、细、长，嘴微张呼气，忌大口快速呼吸或者喘粗气。

**步频**：步频是走路或跑步时，双脚每分钟万出的次数。马拉松跑步频每分钟在180~200次之间。通常步频会随着配速增加而提升。大数据显示，180次/分钟的步频是跑步经济性最佳的区间。

**步幅**：马拉松步幅1.4米左右比较合适。一般来说，成年人正常行走步幅大约在65厘米左右，而跑步时步幅更大，因为两脚落地之间往往还有腾空的距离。

**跑步姿势**：

1、跑步时不要低头，要抬头，双眼注视前方，这样才不会对颈椎造成伤害。

2、双脚落地要轻快，“下脚”过重会增加骨骼负担，脚落地的时候，膝关节应该略微弯曲；  落脚地不用过分讲究，快速一般前脚掌落地，中速全脚掌落地，慢速脚跟落地。

3、后背应该保持挺直放松。身体前倾是因为身体稳定力量差，此时要尽量挺直，以使肌肉得到锻炼；  

4、髋部和腰部不要左右扭动幅度太大，这会增加受伤几率；

5、胳膊弯曲大约90度，跑步时应该“甩开膀子”，让手臂尽量摆开；  

6、跑步时，双手自然放松，拳头不要握得太紧，也可以伸开双手，掌心向内；  

7、保持双肩放松，否则就会弯腰驼背，更容易疲劳，脖子也更易僵直；  

8、在加速跑、终点冲刺和上坡跑时，两臂配合两腿做积极的摆动，有利于跑速的提高；  

9、沿斜坡向上跑时，身体应前倾些，步长可缩短，步频应加快，两臂要积极摆动，用前脚掌落地；顺斜坡往下跑时，步长可稍大些，可用全脚掌或脚跟着地（坡度较陡时），上体稍后仰，要控制跑速（保持适宜的步长与步频）；  

10、要注意呼吸的深度：当跑步时间较长时，适当地加大呼气深度，能最大限度地满足机体对氧气的需要，并且还可以排出更多废气、增大肺中负压，从而使吸气更省力、吸气量增加。

**FAQ**：

**Q1：跑步单腿先酸是说明这支腿弱吗？**

A1：跑步时，如果单腿先感到酸痛，可能意味着这支腿的肌肉在跑步中更容易疲劳，但并不一定代表这支腿本身更弱。酸痛可能是由于运动时使用不均匀，或者姿势不正确导致的。此外，可能还涉及到你的跑步姿势、脚步着地方式、肌肉平衡等因素。

如果你觉得这支腿在跑步中更容易疲劳，建议你注意以下几点：

1. 注意脚步着地方式，尽量保持均匀。
2. 注意跑步姿势，尽量保持身体平衡。
3. 可以通过针对性的训练来加强这支腿的肌肉。
4. 如果酸痛持续或者加剧，建议咨询专业的运动医生或理疗师，以了解更多关于这种情况的信息。

**Q2：跑步为啥右腿要比左腿累呢？**

A1：跑步右腿比左腿累的原因如下：

- 跑步姿势错误。如用小腿跑，这样会加大膝盖和脚踝的关节压力。
- 右腿肌肉力量不足。肌肉力量不足时，无法长时间支撑跑步，导致右腿比左腿累。
- 右腿有外八字、内八字、扁平足等异常步态。异常步态会影响跑步时的平衡感和稳定性，使右腿比左腿累。

### 马拉松跑

马拉松（Marathon）长跑是国际上非常普及的长跑比赛项目，全程距离26英里385码，折合为42.195公里。马拉松全程世界纪录是2小时30秒（2023年芝加哥马拉松肯尼亚选手凯尔文·基普图姆创造）。

**全马注意事项**

* 大众跑者通常提早半年进行全马备赛；专业跑者提前3个月备赛。

* 全马前3-4周最好进行一次30公里的LSD拉练。最近二月的月跑量在100公里以上。

* 全马极点在30-35公里左右出现。所谓跑不动，不是心肺跟不上，而是腿脚似乎不太听使唤，有心无力的感觉，就是人们俗称的“撞墙”。这时一是补充糖原如如运动饮料、能量胶、能量棒、香蕉等。二是不要停止运动，可以通过降速保持运动状态，因为一旦停下来就很难再跑。

* 35公里后的7公里通常是决定是否取得好成绩的“黄金分割段”。

**全马前后3天**：赛前、赛中、赛后。

**赛前3天内**

* 睡眠：11点前睡觉，保持充分睡眠8小时左右，以适应比赛当天的睡眠状态。

* 不再进行跑步等激烈运动，休养生息。

* 每天少量多次喝水，保持日饮水量1500-2000ml，让身体充分水分。不要饮用含有酒精或咖啡因成分的饮品，因为这些饮品含有脱水因子，补水的同时还会脱水。

* 赛前一晚晚餐以碳水为主如粥、面/粉等。

* 赛前一晚睡前提前事项：修剪脚趾甲；提前规划好前往赛场路线及时间；提前别好比赛布；检查好明天比赛要用的参赛服装如衣裤鞋袜、运动手表、能量胶和盐丸。

**比赛当天**：7点半左右开跑，通常需比正常时间提早起床。

* 在家时间：做好提前事项；早睡早起；早餐；排空（避免赛场排队）。
  
  * 早睡早起：11点前睡觉；定二个闹钟，分别是起床和出发闹钟。
  
  * 早餐：在赛前1-2小时食用完以碳水为主的早餐，比如全麦面包、馒头包子+粥、香蕉等。不用吃得太饱，平常的七八分饱即可。

* 比赛策略：推荐先慢后快法（前16公里比目标配速慢3-5秒，16-32公里比目标配速慢0-3秒，后10公里提速或维持目标配速）。起跑前1公里人群拥挤，不断有人超车，要注意保护自己，避免碰撞。
- 赛中补给策略
  
  - 水份补给：官方补给站从10公里处开始逢站必补，每次1/3-1/2杯；前半程补水即可，后半程可以补水+运动饮料；进站补水不要停留，边跑边拿，喝完即走。
  
  - 能量补给：少用固体能量食物，最方便有效的还是能量胶，建议约40-60分钟补充一个能量胶（相当于每十公里补充），注意与官方能量补给站错开。
  
  - 其它补给：天气较热或出汗较多跑者，可服用盐丸，建议每60-90分钟一颗。另外根据需要可食用少量香蕉。如果冲成绩，最好不要食用官补之外的私补，以免不科学配食。

- 赛后当天恢复：冲线后半小时内不要拉伸，否则易肌肉抽筋。先领完赛包，取衣，再冰敷（冰水泡脚）15分钟左右，之后如果官方拉伸队列不太长的话可考虑官方拉伸否则自己拉伸。24小时内可以冰敷，24小时后可以温水泡脚。回家后温水沐浴。

- 赛后当天补给：赛后以清淡为主，戒油腻和难消化的（如重庆火锅、煲仔饭等），并且多摄入优质蛋白（如大豆肉鱼，肌肉的修复需要大量的蛋白质）。补充优质碳水（如巧克力等）。

**赛后3天内**

* 保持充分睡眠休息，给身体恢复时间。

* 暂停跑步，2至3天后再进行恢复性排酸跑（根据个人情况选择5-8公里）。

* 可以进行瑜珈之类的拉伸，有利于恢复。如果脚有磨肿，可穿软底布凉/拖鞋。

#### 马拉松赛事

**中国马拉松**

2016年1月19日，中国田径协会今天在2015年中国马拉松年会上发布了《中国马拉松及相关运动大众选手等级评定标准及实施办法》。2023年3月16日更新了文件，大众选手标准提高，年龄组别从九降到八，选手级别等级从四降到三。

2020年3月18日晚，中国田径协会发布了《[中国马拉松及相关运动办赛指南](https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E9%A9%AC%E6%8B%89%E6%9D%BE%E5%8F%8A%E7%9B%B8%E5%85%B3%E8%BF%90%E5%8A%A8%E5%8A%9E%E8%B5%9B%E6%8C%87%E5%8D%97)》，指南旨在规范中国境内路跑赛事的组织管理，促进路跑赛事健康发展。

**马拉松赛事&选手级别**

|        | 中国马拉松                       | 国际马拉松                              |
| ------ | --------------------------- | ---------------------------------- |
| 管理机构   | 中国田径协会（CAA）                 | 国际田径联合会（IAAF）、<br>国际马拉松与路跑协会(AIMS) |
| 赛事认证   | A 类（A1 、A2 ）、B 类            | ~~金标、银标、铜标~~                       |
| 赛事级别   | （2012）金牌、银牌、铜牌              | （2023）白金标、金标、精英标、普通标               |
| 大众选手级别 | （2023）按年龄分八组，等级三级分别是精英、一、二。 |                                    |
| 专业选手级别 | 共5级分别是国际级运动健将、运动健将、1-3级运动员  | 相应赛事完赛即获取相应级别。                     |

备注：大众精英选手除65岁以上年龄段，全部达到甚至超过三级运动员标准。国联马拉松的赛事级别调整过好多次，2008金银铜三级，2018年增加白金标，2021年为三级，2023年又四级。

1. 主办机构：AIMS偏重赛道测量和赛道质量，IAAF偏重比赛本身综合水平。
   
   * IAAF即International Association of Athletics Federations，国际田径联合会，简称国际田联。其宗旨是保护国际业余田径运动的权益，在各田径协会间建立友好合作关系，反对种族、宗教、政治及其他形式的歧视。
     * AIMS即Association of International Marathons and Distance Races，国际马拉松及路跑协会。其章程中写明了该协会的目标是：促进和推动整个世界的长跑运动，同IAAF在相关赛事方面的协作，同协会成员间交流信息。

2. 赛事认证是田协对马拉松及相关运动的“赛事认证”，是对“当年”赛事的认定，一般需要组委会在赛前两个月向中国田协提交申请材料。其中A、B级成绩可上传田协，但B级不计入积分。路跑赛事分为 A 类（A1 类、A2 类）、B 类及 C 类三个等级。

3. 赛事级别是上一年赛事的等级评定。田协对相关马拉松赛事的“等级评定”，是对上一年赛事的认定，一般是在第二年年初集中评定。
   
   * 评定要求：参与“等级评定”的赛事必须是获得了A级（A1或A2）认证的赛事，赛事人数不低于5000人。评定办法从计时点、赛事展示团队、国外特邀选手数量、参赛选手成绩、规模、赛事兴奋剂检查地点以及EPO（促红细胞生成素，一种人体自然产生的肽类激素）检测等都作了要求。中国田协每年会对符合标准并按要求申报的马拉松赛事授予等级赛事标志，各有关组委会可在下一年度马拉松赛事宣传、推广时使用相应的中国田协金、银、铜牌赛事标志和称号。若因不符合要求而被取消评定资格，第二年则不能使用相应田协赛事标志作为宣传。赛事认证和评定需要缴纳相应的费用，中国田联认证一般几万元，国际田联认证通常10万元以上。
   - 国际田联（IAAF）路跑赛事评定系统于2008年推出，最初分金、银、铜标三个等级，分全马、半马和其他赛事三个类别。2018年10月，国际田联宣布自2019年起，国际田联标牌路跑赛将引进“白金标”，只有2017-2019年连续三年获得金标资格的赛事可以申请在2020年升级为白金标赛事。2021年1月，世界田联再将原先的白金标、金标、银标、铜标四级标牌体系，调整为精英白金标、精英标、普通标三级体系。2023年，世界田联又调整为白金标、金标、精英标和标牌四级标牌体系。
     
     - 截止2020年，全球只有30多项[国际田联金标赛事](https://baike.baidu.com/item/%E5%9B%BD%E9%99%85%E7%94%B0%E8%81%94%E8%B7%AF%E8%B7%91%E9%87%91%E6%A0%87%E8%B5%9B%E4%BA%8B/16967267?fr=aladdin)，中国有14个金标赛事：分别是北京马拉松（2008）、厦门马拉松（2008）、上海马拉松（2012）、扬州鉴真国际半程马拉松（2012）、东营国际马拉松（2016）、重庆马拉松（2017）、兰州马拉松（2017）、广州马拉松（2018）；太原国际马拉松（2019）、衡水湖国际马拉松（2019）、杭州马拉松（2019）、合肥国际马拉松（2019）、深圳马拉松（2019）、大连马拉松（2020）。
     
     - 2023年世界上国际标牌赛事共257个，包含白金赛15个，金标赛39个，精英标赛65个，标牌赛138个。
     
     - 2023年国际田协认证的中国马拉松赛事共64个（占全球的25%），其中白金标2个（上马和厦马），金标12个，精英标19个，标牌31个。
     
     - 中国白金标赛事有上海马拉松（2020年始）、厦门马拉松（2021年始）。
   
   - 中国田协：2012年起，中国田协开始对各城市举办的各类马拉松赛事以金牌、银牌、铜牌三个标准进行等级评定。
     
     - 第一批获得认证的[金牌赛事](https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E9%A9%AC%E6%8B%89%E6%9D%BE%E9%87%91%E7%89%8C%E8%B5%9B%E4%BA%8B/23568062?fr=aladdin)有7个，分别是：北京国际马拉松、上海国际马拉松、厦门国际马拉松、扬州鉴真国际半程马拉松、黄河口（东营）国际马拉松、重庆国际马拉松、兰州国际马拉松；银牌赛事有6个；铜牌赛事有7个。
     - 中国双金赛事（国内金牌、国际金标）：国际金标是2008年起（2021年后对应到精英标），国内金牌是2012年起。2012年后一般先获得国内金牌赛事认证，再获得国际金标赛事认证。2012年后只有已被评为中国田协金牌赛事的比赛，才有资格申请世界田联的级别认证。

4. 各地马拉松：国内赛事名称里带国际二字一般可忽略。截止2022年底，全国各地约有400多个马拉松赛事。
   
   * 世界马拉松系列赛（World Marathon Majors）：即世界马拉松六大满贯，代表了目前马拉松运动的最高水准。2006年，波士顿马拉松、伦敦马拉松、柏林马拉松、芝加哥马拉松和纽约马拉松联合颁布了世界马拉松系列赛——该系列赛事提供一百万美元的奖金，用来奖励世界顶尖的男子和女子马拉松运动员。2013年，东京马拉松成为世界马拉松系列赛的第六个成员赛事。
   * 福冈国际马拉松：创办于1947年，前身为“福冈国际马拉松锦标赛”，至今已举办77届，本次比赛由日本田径协会主办，同时也是日本选手的巴黎奥运会选拔赛。除全程马拉松外，比赛还设置了半程马拉松和30公里的路跑。福冈国际马拉松是世界上门槛最高的赛事，2023年全马的报名门槛是2小时27分，比赛也有着严格的关门时间，5公里18分钟就会关门。2023年参赛人数近500人；2019年参赛人数为487人； 2018年参赛人数为405人，但只有291名选手完赛，完赛率仅为71.85%。
   * 中国马拉松大满贯（China Marathon Majors）：2017年由中国田径协会创建并主办的中国最高等级的马拉松系列赛事之一，旨在整合中国马拉松优秀赛事资源，为中国马拉松树立顶级办赛标准，推动中国马拉松赛事国际化、规范化，市场化运作与发展，同时致力于中国马拉松文化的培育和打造。首个赛季中，中国马拉松大满贯系列赛包含北京马拉松、广州马拉松、重庆国际马拉松、武汉马拉松四项赛事。
   * 中国十大马拉松比赛：有上海马拉松（1996）、北京马拉松（1981）、厦门马拉松（2003）、广州马拉松（2012）、武汉马拉松（2016）、杭州马拉松（1987）、兰州马拉松（2011）、无锡马拉松（2014）、重庆马拉松（2009）、西安马拉松（2017）。
   * 中国马拉松赛事首届时间：北京（1981-9-27）、大连（1987-5-17）、杭州（1987-10-11）、西安城墙马拉松（1993）、上海（1996-9-28）、黄崖关长城马拉松（1999-5-26）、厦门（2003）、重庆（2009）、广州（2012）、深圳（2013-12-8）、武汉（2016）

#### 马拉松配速

配速是马拉松训练中常用的概念，指每公里所需要的时间（时间/距离），是耐力跑运动中最重要的一项能力。马拉松赛道上，跑者模式各异，但只有几种常见的配速跑：先快后慢、先慢后快、<u>匀速跑</u>。

运动生理学家指出马拉松目标的最佳方法是已相对均匀的速度跑完全程。

马拉松赛关门时间：一般半马是3-3.5小时，全马是5-7小时（目前多是6小时）。需要在关门时间前完赛才能获得完赛奖牌。

马拉松赛直通标准：各地标准不一，以2022深圳马拉松为例，精英选手是根据中国田径协会发布的《中国境内马拉松及相关运动大众选手等级评定实施办法》，2019年1月1日（含）至2022年11月30日（含）在“中国马拉松”网站可查询到的、经中国田径协会认证为“A类赛事”的马拉松项目或半程马拉松项目成绩数据里，成绩达到以下直通标准的选手并且符合防疫要求可直接获得参赛资格：（备注：下表是2023年前田协大众精英成绩标准，2023.3.16之后全马成绩提高了25分钟）

| 项目  | 组别  | 29岁以下   | 30-34岁  | 35-39岁  | 40-44岁  | 40-49岁  | 50-54岁  | 50-59岁  | 60-64岁   | 65岁以上   |
| --- | --- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- | -------- | ------- |
| 全马  | 男   | 3:24:00 | 3:25:00 | 3:26:00 | 3:27:00 | 3:28:00 | 3:29:00 | 3:33:00 | 3:39:00  | 3:30:00 |
|     | 女   | 3:48:00 | 3:49:00 | 3:50:00 | 3:51:00 | 3:52:00 | 3:53:00 | 3:54:00 | 4:504:00 | 4:30:00 |
| 半马  | 男   | 1:34:00 | 1:35:00 | 1:36:00 | 1:37:00 | 1:38:00 | 1:39:00 | 1:40:00 | 1:41:00  | 1:48:00 |
|     | 女   | 1:49:00 | 1:50:00 | 1:51:00 | 1:52:00 | 1:53:00 | 1:54:00 | 1:55:00 | 1:56:00  | 2:03:00 |

表格 专业选手马拉松配速表

| 距离（km） | 世界纪录（min） | 顶级男性跑者（min） | 顶级女性跑者（min） | 参考配速（min/km） |
| ------ | --------- | ----------- | ----------- | ------------ |
| 5      | 13:05     | 14:39       | 16:26       | 2:50         |
| 10     | 26:29     | 28:38       | 31:25       | 2:50         |
| 15     | 40:03     | 43:36       | 47:34       | 2:50         |
| 半程     | 1:01:51   | 1:08:36     | 1:14:39     | 2:50         |
| 30     | 1:30:23   | 1:38:47     | 1:47:08     | 2:50         |
| 35     | 1:44:28   | 1:54:38     | 2:05:09     | 2:50         |
| 40     | 1:58:56   | 2:09:29     | 2:20:54     | 2:50         |
| 全程     | 2:09:43*  |             |             |              |

备注：全马世界纪录是2023年的2小时30秒。最后两公里加速冲刺。跑全程马拉松需要保持相对稳定的节奏，在前半程最好按照平均配速跑，在后半程逐渐提高速度。

表格 马拉松全程不同配速所需要的时间（全程以42.195公里计算）

| 配速 (每公里时间) | 全程所需分钟   | 全程所需时间         |
| ---------- | -------- | -------------- |
| 3 分 30 秒   | 147.6825 | 2 小时 27 分 30 秒 |
| 4 分        | 168.78   | 2 小时 48 分      |
| 4 分 30 秒   | 189.8775 | 3 小时 9 分 45 秒  |
| 5 分        | 210.975  | 3 小时 30 分      |
| 5 分 30 秒   | 232.0725 | 3 小时 51 分 15 秒 |
| 6 分        | 253.17   | 4 小时 12 分      |
| 6 分 30 秒   | 274.2675 | 4 小时 33 分 45 秒 |
| 7 分        | 295.365  | 4 小时 54 分      |
| 7 分 30 秒   | 316.4625 | 5 小时 15 分 15 秒 |
| 8 分        | 337.56   | 5 小时 36 分      |
| 8分32秒      | 360.064  | 约6小时           |

备注：配速每快30秒，会提早约21分钟；配速每快40秒，会提早约30分钟。

表格 马拉松目标成绩所需时间（全程以42.195公里计算）

| 官兔  | 目标成绩    | 平均配速（每公里） |
| --- | ------- | --------- |
|     | 2小时30分钟 | 3分33秒     |
| √   | 3小时     | 4分15秒     |
|     | 3小时15分钟 | 4分37秒     |
| √   | 3小时30分钟 | 4分58秒     |
|     | 3小时45分钟 | 5分19秒     |
| √   | 4小时     | 5分41秒     |
|     | 4小时15分钟 | 6分02秒     |
| √   | 4小时30分钟 | 6分23秒     |
|     | 4小时45分钟 | 6分43秒     |
| √   | 5小时     | 7分06秒     |
|     | 5小时30分钟 | 7分49秒     |
| √   | 6小时     | 8分32秒     |

备注：目标成绩每提升30分钟，配速需快42秒。

### 越野跑

越野跑是一种在野外自然环境中小径上跑步与徒步的运动。它和公路跑与场地跑的区别在于，跑者主要是在野外自然环境徒步小径上跑步，通常会经过山地，可能出现较大起伏。中文的“越野跑”通常指Trail Running，也称作“山径越野跑”或者“跑山”，这一类的越野跑比赛中一般会出现40公里以上的长距离赛道。同时，“越野跑”在中文里也可用来指田径越野跑（Cross Country Running），它是一项国际田联赛事，通常赛道较短，不超过12公里，规则比山径越野跑要严格。

2013年，国际越野跑协会（简称“ITRA”）成立，Michel Poletti是创始人之一。ITRA的任务之一是为越野跑比赛评定“ITRA积分”，也就是根据一系列参数为会员赛事评出难度系数，然后赋予赛事相应的积分。而积分是UTMB的入场券，选手只有积累足够的积分才能参加。2020年4月，UTMB的创始人Michel Poletti在连任7年ITRA主席之后突然辞职，并带走几个关键人物改投UTMB。越野跑世界则开始了分裂——越野跑最著名的赛事和最有影响力的行业协会分家了。

* 行业协会：国际越野跑协会ITRA（2013）、中国登山协会（1958）
* 大众赛事组织公司：IRONMAN集团几乎垄断了全球长距离铁人三项赛事，同时手握全球大量体育赛事IP，在各地的资源和关系深厚，营销也是一把好手，这些都是UTMB看重的。有意思的是，之前UTMB公司就被称为“越野跑界的IRONMAN”。

国际知名赛事：UTMB环勃朗峰超级越野赛（2003年始）、UTWT世界越野跑巡回赛（2013）、UTMF 环富士山超级越野赛（2012）、西部100、硬石100

* UTMB：Ultra-Trail du Mont-Blanc, 环勃朗峰超级越野赛。其正式比赛现共有六大组别，包括MCC（40km）、OCC（55km）、CCC（100km）、TDS（145km）、UTMB（170km）、以及PTL（300km）。最经典的UTMB组别，从法国的霞慕尼出发，经意大利、瑞士，最终回到霞慕尼，绕勃朗峰整整一圈。第一届比赛只有722名跑者参与，到2010年前后已经成为了越野跑圈的当红赛事，名额供不应求。2022年UTMB和IRONMAN集团联手创立由25个赛事组成的UTMB世界系列赛。新的UTMB世界系列赛建立了四级赛事结构：最高的是UTMB总决赛，也就是一直以来人们熟悉的那个“UTMB”；次一级的是世界系列赛大满贯赛（Majors），可理解为洲际锦标赛；再次一级的为世界系列赛赛事（Events），即“By UTMB”赛事；最末一级是UTMB世界系列赛资格赛（Qualifiers）。
* UTWT：Ultra-Trail-World-Tour, 世界越野跑巡回赛。2013年，UTMB主导成立世界越野跑巡回赛（简称“UTWT”）。UTWT的目的是集合有影响力的百公里及以上赛事，形成一个国际系列赛。
* UTMF 环富士山超级越野赛：Ultra Trail Mt. Fuji，UTWT系列赛的一员，也是UTMB的姐妹赛。UTMF由日本越野界第一人，曾5次挑战UTMB最好名次第三名的山岳之王镝木毅发起，于2012年成功举办了第一届。

**中国越野跑**

2021年10月21日，中国登山协会发布了《山地越野跑办赛指南》、《参赛指引》、《竞赛规则》等文件。这是首次由国家级运动协会发布越野跑办赛指南，在办赛、竞赛、参赛等方面作出了详细具体的规定，适用于中国境内（不含香港、澳门特别行政区和台湾省）开展的各类山地越野跑赛事。

项目分级：

* 根据山地越野跑路线的距离和难度，将比赛项目分为：25公里以下短距离越野跑（S级路线）、25~50公里中距离越野跑（M级路线）、50~100公里长距离越野跑（L级路线）以及100公里以上超长距离越野跑（XL级路线）。
* 根据地形海拔划定，海拔3500米以下为1级别，3500米以上为2级别，明确规定S2、M2、L2、XL项目属于高危险性体育竞赛项目。

赛事分类：按照赛事规格、赛事性质和竞赛组织将山地越野跑比赛分为 A、B、C三类。

国内知名赛事：西湖跑山赛（2002）、TNF 100北京（2008）、香港100越野赛（简称港百，2010年始）、宁海越野挑战赛（简称宁海100，2012年始）、大连100（2013年）、环四姑娘山超级越野跑（2014）、柴古唐斯括苍越野赛（2015）、崇礼168国际超级越野赛（简称崇礼168，2016年始）、江南之巅天空越野赛（2016年始，江南100系列赛之一）、莫干山跑山赛（2016）、熊猫超级山径赛（2020）、喜马拉雅极限越野跑（2020）、三峡168、广州100、高黎贡山超级山径赛、漓江越野跑、喀纳斯穿越、八百流沙

* TNF 100北京：2008年The North Face®在亚太区正式推出The North Face 100® 越野赛系列。 100km/50km/25km三个组别。
* 西湖跑山赛：西湖跑山赛是由杭州市体育休闲行业协会、杭州风雪体育主办，杭州市登山协会承办的越野跑赛事。首届赛事于2002年在杭州西湖群山举办，是国内最早的越野跑赛事之一。 2022西湖跑山赛全程约28km，爬升1750m左右。难度不大，适合新手参加。
* 宁海100：亚洲第三个获得UTWT<世界越野跑巡回赛>挑战系列赛的比赛。
* 环四姑娘山超级越野跑：起始于2014年，并于每年11月的第一周在四姑娘山地区举行。赛道全程无铺装路面；赛道平均海拔超过4200米。首创赛道登顶四姑娘山大峰，结合快速登山和越野跑运动各自特点，倡导参与者学习技术技能和安全山野经验，被誉为全面提升中国越野跑赛事理念的2.0 升级版赛事。
* 莫干山跑山赛：2016年始。网红打卡式精致赛道，豪华自助餐级别补给，可玩性极强，保姆式服务，号称最舒适的越野赛。凯乐石莫干山跑山赛是国际越野跑协会（ITRA）积分认证赛事，赛事深耕莫干山的文化内涵，融合干将莫邪的铸剑传说，是国内唯一一项以铸剑文化为赛事内涵的越野品牌赛事。
* 江南100：国内完赛率最高的百英里赛事，没有报名门槛，也没有强制装备，难度不大，非常适合作为越野赛爱好者的首个百英里。
* 柴古唐斯括苍越野赛：由台州柴古唐斯体育文化发展有限公司与临海登山协会创办于2015年4月，以临海括苍山为范畴。气氛组担当，现场气氛最为热烈的比赛，演唱会级别的出发，被观众夹道欢迎的终点，一票难求，报名要拼手速。
* 八百里流沙：让人闻风丧胆的八百流沙极限赛全程400公里（八百里），是国内目前第一个最长距离、强度最大的专业极限越野跑比赛。参赛选手不设强制休息时间，必须全程自导航、自负重、自补给，并在关门时间内完成八百里的荒漠穿越。每一个完赛者都是征服极致荒漠的“极地勇士”！

中国越野<u>城市</u>：北京（TNF 100），杭州（西湖跑山赛、江南100），成都（环四姑娘山、成都100、熊猫山径、龙泉山等），香港（港百），大连，深圳，大理，西安

知名户外<u>网站</u>：两步路（深圳）、磨房网（深圳）、五五户外、绿野（北京）、牧野户外（总部杭州2011）、蚂蜂窝、穷游网、

知名<u>户外俱乐部</u>（名称/企业/成立时间）：三夫俱乐部（北京三夫户外，1997）、天涯户外（广东天涯，2002）、圣山探险（西藏，2001）、凯途高山（新疆，2001）、凌鹰户外（湖南，2000）、行者户外（安徽，2009）、探索者（湖北，2005）、山野大玩家（兰州，2001）、起点鹰极（贵州，1999）、穿山豹（武汉，2001）、云起体育（广西）、野客邦（厦门图途）、

<br>

## 瑜伽 Yoga

瑜伽源自印度，主要是肢体拉伸。

**瑜伽流派**： 瑜伽流派众多，有流瑜伽、力量瑜伽、心瑜伽、哈他瑜伽等。

* 阴瑜伽：每个动作保持5分钟。美国某博士创建的一个瑜伽流派。练一字马。
* 流瑜伽：流动。
* 热汗瑜伽：通过一定剂量的运动，达成燃脂廋身效果。流行于西方，也叫高温瑜伽。
* 舒缓瑜伽：主要用于放松身体各个部分如腰背、肩颈、四肢或者全身。适用于睡眠质量不好或某个部位酸疼的（酸疼说明相应位置的肌肉没有放松）。
* 哈他瑜伽：印度最普遍的通俗瑜伽，在印度也被称为传统瑜伽。着重身体核心部位练习，强调身体灵活性和力量的平衡。

**瑜伽姿势**

瑜伽姿势是运用古老而易于掌握的技巧，改善人们生理、心理、情感和精神方面的能力，是一种达到身体、心灵与精神和谐统一的运动方式。瑜伽是一个通过提升意识，帮助人类充分发挥潜能的体系。<br>包括调身的体位法、调息的呼吸法、调心的冥想法等，以达至身心的合一。<br>

### 瑜伽体位法(Asana)

意为在舒适的动作上维持一段时间。有几千种体位法，多以动植物命名。中国瑜伽健身协会推广制定了108种体位。

根据体位可分为：站立式、卧式(仰卧、背卧)、坐式（金刚坐、莲花坐等），蹲姿，跪姿等。

十大坐姿：简易坐、金刚坐、半莲花坐、全莲花坐、至善坐、英雄坐、狮子坐、吉祥坐、成就坐、散盘坐

八大手印（Murda）：素手印（手掌向下，手指姿势同智慧印）、智慧、大地、能量、生命、结定（即禅那）、合十、流体。

经典体式：

* 猫展式：
* 下犬式：
* 婴儿式：
* 拜日式:

### 瑜伽呼吸法(调息)

瑜伽呼吸法众多。一般情况下，与无氧训练相反，一个动作先吸后呼。

三大呼吸法: 胸式、腹式、完全式。

**圣光调息法**：

* 训练方法：鼻子呼吸。9轮训练，每轮由1次吸气+20次呼气组成。呼气主动有力，吸气不用力自然发生。
* 作用：振奋精神、提升专注力，减腰腹脂肪。

**清理经络调息法**：

* 训练方法: 鼻子呼吸，分别切换左右鼻子，左呼右吸或右呼左吸或者单向呼吸。
* 作用：调理经络。

**清凉式呼吸法**：又叫小狗呼吸法。

* 训练方法：嘴吸，鼻呼。嘴吸时可以嘟嘴或卷舌，呼气时关闭嘴巴。一个动作先吸后呼。
* 作用：改善胸闷气短，盛夏解暑清凉。

## 游泳

详见 《游泳教程.md》  

## 健身 Fit

基本动作

* 开合跳：实用热身动作，可以调动大部分肌肉。
* 平板支撑:
* 俯卧撑：练习上肢力量。
* 深蹲：练习下肢力量。
* 卷腹：训练腹部和腰部。
* Burpee：波比。高强度，短时间燃肪，令人心跳率飙升的自重阻力训练动作之一，也叫作立卧撑。

器械健身

* 器械类：卧推、双杠臂屈伸、硬拉、引休向上

### 博击&武术

> 想起2010年在北京看的世界首届武博会。

分为亚洲、欧洲和美洲三大部分。

- 亚洲是世界功夫的集中地和发祥地。在亚洲主要的格斗术有中国武术（博大精深。按门派分少林、武当、峨眉等；按内容分器械、拳术、气功、摔跤等）；日本的忍术、柔术、柔道、空手道、剑道、合气道和相扑；韩国的跆拳道、韩式合气道；泰国的泰拳；菲律宾的拳术、棍术、刀术等。
- 欧洲出名的格斗术有以色列格斗术；法国的著名街头格斗术萨瓦特（法式踢腿）；俄罗斯的桑搏（摔跤术）。
- 美洲最出名的就是巴西的柔术，特别是格雷西柔术（公认的世界上最凶狠的地面近身格斗术）；还有李小龙在美国创立的截拳道和自由搏击。

**经典武术详解**

- 拳击：Boxing，基本动作包括直拳、勾拳、侧闪等。
- 以色列格斗术（马伽术）：以色列发展创立的特种军用格斗技术。号称最科学的搏击方法，用人体最强部位去攻击最弱部分。
- 泰拳：非常凶狠，拳拳到肉。训练方法比较残酷。
- 跆拳道：是经过东亚文化发展的一项韩国武术，以“始于礼，终于礼”的武道精神为基础。其脚法占70%。主要练习腿部动作。
- 空手道：主要是以空手和赤足进行搏击格斗。

## 团课 Group Exercise

* Lesmils（莱美）：杠铃操BodyPUMP、有氧博击BodyCombat、BodyBalance
* Zumba（尊巴）
* Dance:  爵士、形体芭蕾、拉丁舞、民族舞、肚皮舞
* 普拉提：控制自身。

## 集体运动

参见 《集体运动.md》

### 球类运动

传统三大球：足球、篮球和排球

小球类：乒乓球、羽毛球、网球、保龄球、高尔夫球等。

## 户外运动

露营、滑雪、滑板（分水上和陆地）、攀岩、骑行等等。

登山

* 登山过程：腹部呼吸。迂回走。调整双仗、背包位置。
* 登山后复活：运动排酸。冰敷，不热敷。按摩、休息。拉伸康复。吃碱性食物。伤痛处理。

## 其它运动

<br>

## 本章参考

* 八种瑜伽手印详解 http://www.360doc.com/content/17/0827/10/2227994_682449039.shtml

跑步（路跑&越野跑）

* wmm(CAA、IAAF、WMM、CMM，马拉松都有哪些评定级别)  http://www.balincan8.com/315092/
* 2023年中国马拉松赛事等级说明及分布特点  https://mp.weixin.qq.com/s/Jd7ct5cgcF-5y_Hmv4rtnA
* 10公里不是马拉松， 却是距离与速度的完美结合，来看你在第几级?（共15级）  https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNzI4NjkwMg==&mid=2653556790&idx=1&sn=048fa4772c99a1530e939117d02a5bef&
* 马拉松比赛攻略和注意事项有哪些  https://wenku.baidu.com/view/abde4d15306c1eb91a37f111f18583d048640f54.html?_wkts_=1701070211485
* 最详细的马拉松参赛指南：从赛前24小时到成功完赛 https://mp.weixin.qq.com/s/yFdLqXLRYsN_q3i3Q6gNDw
* 参赛必读 ｜ 跑者赛前、赛中、赛后注意事项  https://mp.weixin.qq.com/s/7dNaWNTY4o-h00ivtfQgIA
* 马拉松赛前1周实用全攻略 https://mp.weixin.qq.com/s/LcY34Akb9aVyB591QvrldQ
* 2022深圳马拉松竞赛规程  https://www.163.com/dy/article/HR6BN81M0518SGER.html
* 问答篇-你真的了解全马吗  https://www.codoon.com/iec/article/Tl-hSBqSjGo=
* 2024无锡马拉松报名突破26万！大型赛事中签率进入个位数时代  https://mp.weixin.qq.com/s/LE58LPhU2cDy2UQZXAG7fg
- 一张中国跑圈鄙视链火爆全网：太有画面感了！ https://view.inews.qq.com/k/20230316A07TGR00
- 七条跑步“鄙视链”，涵盖不同人群的不同视角！ https://baijiahao.baidu.com/s?id=1734893979756276986
* 山野徒步必须掌握的技巧 https://jingyan.baidu.com/article/f3e34a12753687f5eb6535a5.html
* 越野跑的技巧分享  https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4NTQ4MTE2MA==&mid=2247498450&idx=2&sn=e63b369e4c88aab568b25e9ed1a9172e
* 越野跑之苦，人皆知晓，为什么还有人对它心驰神往？  https://baijiahao.baidu.com/s?id=1715959236883714253
* 历经20年，UTMB如何站上越野跑金字塔尖？  https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzM0NjcwMQ==&mid=2655887064&idx=3&sn=10cd2b84ed8448d70f1315dc747c3583
* 越野跑进入巨头时代，跑者们却开心不起来  https://zhuanlan.zhihu.com/p/610853936
* 最有名的越野跑有哪些？   https://www.zhihu.com/question/60323998/answer/1230470194

户外运动

* 中国十大户外俱乐部排行榜 https://www.maigoo.com/maigoo/5173hwjlb_index.html
* “大”行其道│中国户外俱乐部TOP500大会  https://www.sohu.com/a/281439582_795965
* 新手露营指南——想去露营的你必须知道的几件事  https://baijiahao.baidu.com/s?id=1730415566673738259
* 登山徒步归来，六招让你快速“满血复活”！  http://news.sohu.com/a/655719131_121124422

<br><br>

# 3  饮食

## 营养素与身体指标

### 营养素

营养素( nutrient)为维持机体繁殖、生长发育和生存等一切生命活动和过程，需要从外界环境中摄取的物质。营养素必须从食物中摄取，能够满足机体的最低需求，即生存。来自食物的营养素种类繁多，

* 根据其化学性质和生理作用可将营养素分为七大类，即蛋白质、脂类、[碳水化合物](https://baike.baidu.com/item/碳水化合物/88328?fromModule=lemma_inlink)、矿物质、膳食纤维、维生素和水。
* 根据人体对各种营养素的需要量或体内含量多少，可将营养素分为[宏量营养素](https://baike.baidu.com/item/宏量营养素/11053686?fromModule=lemma_inlink)和[微量营养素](https://baike.baidu.com/item/微量营养素/11007754?fromModule=lemma_inlink)。
  * 宏量营养素：人体对宏量营养素的需要量较大。共4种，分别是经体内氧化后均可以释放能量的产能营养素（碳水化合物、脂类和蛋白质）和不能被人体吸收的膳食纤维。
  * 微量营养素：人体对微量营养素需要量较少，包括矿物质和维生素。
* 按照来源可以分为两大类，一是不能在体内合成，必须从食物中获得，称为”必需营养素”。二是另一部分营养素可以在体内由其他食物成分转换生成，不一定需要由食物中直接获得，称为”非必需营养素”。

生物世界三大基础物质：蛋白质、脂类和碳水化合物。

表格 七大营养素

| 营养素                                                                       | 简介                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                | 作用                                                                                                                                                                                         | 撮入量                 | 食物来源                                                                                 |
| ------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | ------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------ |
| 蛋白质                                                                       | 蛋白质的基本构成单位为氨基酸（有20多种），是由许多氨基酸以肽键连结在一起，并形成一定的空间结构的大分子。<br>蛋白质由22种氨基酸组成的，其中13种是体内合成的氨基酸，8种是成年人体内无法合成的也称作[人体必需氨基酸](https://baike.baidu.com/item/人体必需氨基酸/8447739?fromModule=lemma_inlink)（婴儿为9种）。<br>蛋白质包括：酶蛋白、胶体蛋白、[核蛋白](https://baike.baidu.com/item/核蛋白/4785336?fromModule=lemma_inlink)、白蛋白以及[球蛋白](https://baike.baidu.com/item/球蛋白/784238?fromModule=lemma_inlink)，主要是由亮氨酸、组氨酸、赖氨酸、[异亮氨酸](https://baike.baidu.com/item/异亮氨酸/357462?fromModule=lemma_inlink)、缬氨酸、苏氨酸、[苯丙氨酸](https://baike.baidu.com/item/苯丙氨酸/7613951?fromModule=lemma_inlink)、色氨酸、蛋氨酸等组成。<br>蛋白质主要含碳、氢、氧、氮四种元素，是人体唯一的氮源。一般蛋白质中氮的含量为16%。                                                                                                                                                                                          | 蛋白质是一切生命活动的物质基础，是人体必需的营养元素 ，也是调节人体生理机能的重要物质。正常成人体内，蛋白质含量16%-20%。<br>生物利用价值较高的蛋白质，称为[优质蛋白质](https://baike.baidu.com/item/优质蛋白质/2887852?fromModule=lemma_inlink)。一般动物蛋白质优于植物蛋白质。豆类蛋白质优于其他植物。 | 65克                 | 植物蛋白（花生、米、大豆、面）、动物蛋白（瘦肉、奶、鱼、蛋）。                                                      |
| 脂类                                                                        | 脂类包括脂肪和类脂，是一种不溶于水而溶于有机溶剂的一类化合物。其中脂肪的主要成分为脂肪酸。将人体不能合成，必须由食物供给的脂肪酸，称为[必需脂肪酸](https://baike.baidu.com/item/必需脂肪酸/353037?fromModule=lemma_inlink)。<br>脂肪是由大量脂肪细胞聚集而成的一种结缔组织。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | 具有促进脂溶性维生素吸收、保护内脏器官、调节体温、供给人体热量等使用。                                                                                                                                                        |                     | 各种植物油及动物脂肪，坚果中的油脂也很高，可作为膳食脂肪的辅助来源。                                                   |
| [碳水化合物](https://baike.baidu.com/item/碳水化合物/88328?fromModule=lemma_inlink) | 又叫糖。碳水化合物一直被定义为具有分子式Cn（H2O）n的一类化合物，即C：H：O的摩尔比为1：2：1。这一定义没有包括糖醇、寡糖和多糖。根据FAO/WHO专家组（1998年）的建议，碳水化合物的分类根据其聚合度（polymerization）（即单体数量）分为糖、寡糖和多糖三个组。<br>碳水化合物是含醛基或酮基的多羟基碳氢化合物及其缩聚产物和某些衍生物的总称，是提供人体热能的重要营养素。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | 碳水化合物的主要功能是为人体提供能量，是三大营养素中最廉价的营养素，是人体获得能量的主要来源，所产能量占总能量的55%-65%。<br>供给过多，易致体重增长过快、虚胖、苍白、肌张力下降；长期摄入过多，还可导致肥胖症和[心血管疾病](https://baike.baidu.com/item/心血管疾病/1657789?fromModule=lemma_inlink)。  | 30-40克              | 粮谷类、薯类和根茎类食物，以及谷类制品如面包、饼干、糕点等。                                                       |
| 矿物质                                                                       | 人体内除去碳、氢、氧、氮以外的元素称为[矿物质](https://baike.baidu.com/item/矿物质/2110075?fromModule=lemma_inlink)，包括无机盐和微量元素，比如钙铁镁锌硒锰铬等等。<br>又称无机盐，是人体内无机物的总称。是构成人体组织和维持正常生理功能必需的各种元素的总称。<br>矿物质又可分为常量元素和微量元素。常量元素是指在体内的含量大于0.01%的[矿物元素](https://baike.baidu.com/item/矿物元素/3055722?fromModule=lemma_inlink)，微量元素则是指在体内含量小于0.01%的矿物元素。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    | 本身并不供能，主要在构成人体的物质和调节体内生理、生化功能方面发挥着重要作用。                                                                                                                                                    | 一般从食物中自然吸收即可。       | 钙来源以乳及乳制品最好，其他如虾皮，奶酪，腐竹，发菜，银耳，木耳，榛子仁、紫菜、芝麻酱、豆类和豆制品都是钙的良好来源。                          |
| 膳食纤维                                                                      | 不容易被消化的多糖成分，主要分成不溶性纤维素以及[水溶性纤维](https://baike.baidu.com/item/水溶性纤维/9209740?fromModule=lemma_inlink)素。其包括：[多糖](https://baike.baidu.com/item/多糖/1519981?fromModule=lemma_inlink)、[海藻](https://baike.baidu.com/item/海藻/22956?fromModule=lemma_inlink)、[树胶](https://baike.baidu.com/item/树胶/425207?fromModule=lemma_inlink)、[果胶](https://baike.baidu.com/item/果胶/684356?fromModule=lemma_inlink)以及纤维素。[植物细胞壁](https://baike.baidu.com/item/植物细胞壁/2565785?fromModule=lemma_inlink)中有[甲壳素](https://baike.baidu.com/item/甲壳素/3649954?fromModule=lemma_inlink)、[抗性低聚糖](https://baike.baidu.com/item/抗性低聚糖/12764339?fromModule=lemma_inlink)、[抗性淀粉](https://baike.baidu.com/item/抗性淀粉/10703428?fromModule=lemma_inlink)、[木质素](https://baike.baidu.com/item/木质素/146275?fromModule=lemma_inlink)，在主副食、薯类中存在。 | 膳食纤维虽不参加供能，但在人体内发挥着重要的生理作用。可降低血清胆固醇及血脂，预防胆石症，保护心血管；可使餐后血糖上升幅度降低；可以预防结肠癌；利于排便；还可预防肥胖。<br>机体膳食纤维摄入过少，会对肠蠕动产生影响，致使便秘，甚至会致使胆固醇升高。                                                              |                     | 谷类是[维生素B1](https://baike.baidu.com/item/维生素B1/2628730?fromModule=lemma_inlink)的主要来源。 |
| [维生素](https://baike.baidu.com/item/%E7%BB%B4%E7%94%9F%E7%B4%A0/161385?)   | 又名维他命(Vitamin)。天然食物中仅占极少比例。所需量很小，但为动物生长所必需，是人和动物为维持正常的生理功能而必须从食物中获得的一类微量有机物质。<br>维生素是维持人体正常生命活动所必需的营养素，有14种（甚至更多）。根据它们的特点将其分为[脂溶性维生素](https://baike.baidu.com/item/脂溶性维生素/1483506?fromModule=lemma_inlink)和[水溶性维生素](https://baike.baidu.com/item/水溶性维生素/1483452?fromModule=lemma_inlink)。脂溶性维生素包括[维生素A](https://baike.baidu.com/item/维生素A/192716?fromModule=lemma_inlink)、[维生素D](https://baike.baidu.com/item/维生素D/781038?fromModule=lemma_inlink)、[维生素E](https://baike.baidu.com/item/维生素E/781155?fromModule=lemma_inlink)、[维生素K](https://baike.baidu.com/item/维生素K/1192013?fromModule=lemma_inlink)，水溶性维生素包括[维生素C](https://baike.baidu.com/item/维生素C/380582?fromModule=lemma_inlink)、维生素B1、维生素B2、维生素B6、维生素B12、烟酸、泛酸、叶酸、胆碱、生物素。                                                                  | 维生素在体内既不参与构成人体细胞，也不为人体提供能量，而是一类调节物质，在物质代谢（人体生长、代谢、发育过程）中起重要作用。                                                                                                                             | 一般从食物中自然吸收即可。       | 谷类、新鲜蔬菜、水果                                                                           |
| 水分                                                                        | 地球和人体大部分组成是水。水占机体质量的40-60%，在尿液、血液、消化液以及细胞内外液中大量存在。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                | 人体水分有着输送营养成分、回收体内废物、保持体温等重要功能。                                                                                                                                                             | 每日最少饮水1500ml-1700ml | 饮用水或各类饮料                                                                             |

> 备注：表中撮入量为成人男性标准，参见《中国居民膳食营养素参考摄入量》2013年版。

营养素的生理功能主要表现在以下三个方面：

（1）供给能量食物中的三大营养素，即蛋白质、脂类和碳水化合物可以提供能量，以维持体温并满足各种生理活动及体力活动对能量的需要。

（2）构成机体组织，促进生长、发育蛋白质、脂类、碳水化合物与某些矿物质经代谢、同化作用可构成机体组织，以满足生长发育与新陈代谢之需要。

（3）调节机体生理活动营养素在机体各种生理活动与生物化学变化中起调节作用，发挥重要生理功能

#### 碳水化合物（糖）

碳水化合物一般的化学表达式为Cm（H2O）n。糖类物质是多羟基（2个或以上）的醛类（Aldehyde）或酮类（Ketone）化合物，在水解后能变成以上两者之一的有机化合物。在化学上，由于其由碳、氢、氧元素组成，在化学式的表现上类似于“碳”与“水”聚合，故又称之为[碳水化合物](https://baike.baidu.com/item/碳水化合物/88328?fromModule=lemma_inlink)。

碳水和糖的区别联系是：

- 糖是碳水化合物的一种，是一种可以被人体吸收利用的单糖或多糖。
- 碳水化合物是由碳、氢、氧三种元素组成的化合物，不仅包括糖，还包括淀粉和纤维素等多种形式。

制糖史：早期制糖、手工业制糖和机械化制糖（甘蔗和甜菜作为原料）。

主要功能：提供热能。每克葡萄糖在人体内氧化产生4千卡能量，人体所需要的70%左右的能量由糖提供。此外，糖还是构成组织和保护肝脏功能的重要物质。

各种糖的热量：每100g，大致在300-600千卡间。降序为巧克力（维夫）572 > 芝麻南糖538 >  酥糖436 > ... > 棉花糖或蜂蜜 321

糖的副作用：龋齿、高血糖。

糖纪录

* 没有甜味的糖：淀粉、糖原、纤维素。

* 纯度最高的糖：冰糖

* 饴糖被认为是世界上最早制造出来的糖。

糖的分类

* 糖类物质是多[羟基](https://baike.baidu.com/item/羟基?fromModule=lemma_inlink)醛或酮，据此可分为醛糖（aldose）和酮糖（ketose）。
* 根据碳原子数分为[丙糖](https://baike.baidu.com/item/丙糖?fromModule=lemma_inlink)（triose），丁糖（terose），[戊糖](https://baike.baidu.com/item/戊糖?fromModule=lemma_inlink)（pentose）、[己糖](https://baike.baidu.com/item/己糖?fromModule=lemma_inlink)（hexose）。
* 根据结构单元数目多少分为：单糖、低聚糖、多糖和结合糖。
* 按照人体可吸收可分为：蔗糖（[红糖](https://baike.baidu.com/item/红糖?fromModule=lemma_inlink)、白糖、砂糖、[黄糖](https://baike.baidu.com/item/黄糖?fromModule=lemma_inlink)）、[葡萄糖](https://baike.baidu.com/item/葡萄糖/318651?fromModule=lemma_inlink)、[果糖](https://baike.baidu.com/item/果糖?fromModule=lemma_inlink)、[半乳糖](https://baike.baidu.com/item/半乳糖?fromModule=lemma_inlink)、[乳糖](https://baike.baidu.com/item/乳糖?fromModule=lemma_inlink)、[麦芽糖](https://baike.baidu.com/item/麦芽糖?fromModule=lemma_inlink)、[淀粉](https://baike.baidu.com/item/淀粉/781685?fromModule=lemma_inlink)、[糊精](https://baike.baidu.com/item/糊精?fromModule=lemma_inlink)和[糖原](https://baike.baidu.com/item/糖原/8299489?fromModule=lemma_inlink)等。在这些糖中，除了[葡萄糖](https://baike.baidu.com/item/葡萄糖/318651?fromModule=lemma_inlink)、[果糖](https://baike.baidu.com/item/果糖/798288?fromModule=lemma_inlink)和[半乳糖](https://baike.baidu.com/item/半乳糖/10109958?fromModule=lemma_inlink)能被人体直接吸收，其余的糖都要在体内转化为基本的[单糖](https://baike.baidu.com/item/单糖/798779?fromModule=lemma_inlink)后，才能被吸收利用。

表格 各种糖（根据糖的精制程度、来源、形态和色泽分类）

| 名称                                                                                | 简介                                                                                                                                                                                                                                                                             | 特点                                        |
| --------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | ----------------------------------------- |
| 精制白砂糖                                                                             | 简称砂糖，为粒状晶体，根据晶体的大小，有粗砂、中砂、细砂三种。<br>国产砂糖含量高于99.45%、水分低于0.12%，并按标准规定分为优级、一级、二级三个等级，均适用于面包和面点生产用。                                                                                                                                                                                 | 纯度高、水分低、杂质少。                              |
| 粗砂糖                                                                               | 属于未精制的原糖。                                                                                                                                                                                                                                                                      | 纯度低、杂质多、水分大、颜色浅黄                          |
| [绵白糖](https://baike.baidu.com/item/绵白糖/3029942?fromModule=lemma_inlink)           | 因成本高，用于高档食品。                                                                                                                                                                                                                                                                   | 晶体细小均匀，颜色洁白，质地软绵，纯度低于白砂糖，含糖量98%左右，水分低于2%， |
| 赤砂糖                                                                               |                                                                                                                                                                                                                                                                                | 粒状晶体，颜色棕黄色，杂质较高，但可作特殊用途。                  |
| [红糖](https://baike.baidu.com/item/红糖/26808?fromModule=lemma_inlink)               | 又叫片糖、黄糖。一般由土法榨制得，但有其特殊风味及其在烘焙中着色快，也有一定的应用。                                                                                                                                                                                                                                     | 杂质最多，纯度最低                                 |
| 红糖粉                                                                               | 纯度比红糖高些，且秤取方便，比红糖使用量大。                                                                                                                                                                                                                                                         |                                           |
| [冰糖](https://baike.baidu.com/item/冰糖/777029?fromModule=lemma_inlink)及冰片糖          | 不方便秤取，成本高、应用较少，且限于高档食品。                                                                                                                                                                                                                                                        |                                           |
| 葡萄糖粉及葡萄糖浆                                                                         | 由淀粉通过酶催化或在酸存在下经水解作用得到葡萄糖浆再经喷雾干燥后即得粉状葡萄糖，一般含水8%。                                                                                                                                                                                                                                |                                           |
| 麦芽块及麦芽糖浆                                                                          | 由大麦、小麦经麦芽酶作用水而得，我国生产的成品一般称饴糖。<br>[饴糖](https://baike.baidu.com/item/饴糖/1944584?fromModule=lemma_inlink)是一种以米（淀粉）和以麦芽经过糖化熬煮而成的糖，呈粘稠状，俗称[麦芽糖](https://baike.baidu.com/item/麦芽糖/67768?fromModule=lemma_inlink)。饴糖属[淀粉糖](https://baike.baidu.com/item/淀粉糖?fromModule=lemma_inlink)。 | 粘稠状                                       |
| 转化糖浆                                                                              | 由蔗糖与水在盐酸存在下，加热制得。是做广式月饼的必须原料。                                                                                                                                                                                                                                                  | 粘度低、透明好。                                  |
| [果葡萄糖浆](https://baike.baidu.com/item/果葡萄糖浆/6094165?fromModule=lemma_inlink)（异构糖浆） | 把转化糖浆中的一部分葡萄糖在葡萄糖酶的作用下，转化为果糖。工业上生产的果葡萄糖浆其异构转化率在42%，此时的甜度与蔗糖相等。若再提高转化率，则可得到更高的甜度。                                                                                                                                                                                               |                                           |
| 蜂蜜                                                                                | 植物蜜腺的分泌物。                                                                                                                                                                                                                                                                      | 甜度较高，60%～80%是人体容易吸收的单糖，且有特殊风味。            |
| 糖蜜                                                                                | 糖厂制糖时，糖浆经浓缩后剩下的母液，生产全麦面包时常有采用。                                                                                                                                                                                                                                                 | 杂质最多但具有特殊的香味                              |
| 焦糖                                                                                | 一种糖食，以接近或超过115℃的温度熬煮白糖，使呈现浅黄色近乎咖啡色，并带有焦香味，即得焦糖。一般用做布丁的时候才使用。多吃有害。                                                                                                                                                                                                              | 浅黄色近乎咖啡色并带有焦香味                            |

备注：三高指高血脂、高血压、高血糖的总称。

**食品标识中的无糖**

我国食品中的增加甜度的物质主要有三种，分别是蔗糖（包括红糖、白糖、冰糖）、果糖、代糖。

1. 代糖不是糖，而不一种甜味剂。代糖的种类很多，根据产生热量与否，一般可分为营养性的甜味剂（可产生热量）及非营养性的甜味剂（无热量）两大类。联合国粮农组织和世界卫生组织建议成年人每天食用甜味剂的标准是每公斤体重不超过50毫克。

2. **“0蔗糖”与“0糖”**：0蔗糖只是代表没有这些蔗糖，但不表示不含有其他糖类。

3. **“无糖”食品≠无糖**。我国《预包装食品营养标签通则》规定，宣称“无糖”只需要满足每100克食物（固体）中糖的含量不超过0.5克。换句话说，无糖食品≠完全无糖，而是包括了不含糖或糖的总量不超过5‰的食品。

4. “0糖、0脂、0卡”≠健康：《预包装食品营养标签通则》的相关规定，每100g或每100ml产品中热量不高于17kj（约4千卡），以及脂肪含量不高于0.5g，即可对这种产品进行“无”的声称，也就是我们常能看到的“0卡、0脂”。对于三高和肥胖人群可以选择0糖、0脂、0卡产品。对于正常的健康人群来说，还是建议大家均衡饮食，摄入人体所需的蛋白质、脂肪、糖类，卡路里有时候也并不是都是坏的。

#### 膳食纤维

膳食纤维可分为可溶性纤维和非可溶性纤维。

- 可溶性纤维（水溶性）：可在水中溶解，可以被大肠中微生物酵解。遇水膨胀易产生饱腹感。主要是果胶、植物胶等，多存在于蔬菜、水果、全谷类、豆类、蒟蒻等食物中。

- 非可溶性纤维：不能溶于水的膳食纤维。主要存在于植物表皮质和未加工的麸质、全麦、谷物、豆类、根茎类、果皮等食物中。

- 可溶性纤维（水溶性）：可在水中溶解，可以被大肠中微生物酵解。遇水膨胀易产生饱腹感。主要是果胶、植物胶等，多存在于蔬菜、水果、全谷类、豆类、蒟蒻等食物中。

- 非可溶性纤维：不能溶于水的膳食纤维。主要存在于植物表皮质和未加工的麸质、全麦、谷物、豆类、根茎类、果皮等食物中。

<br>

### 人体成分组成

人体成分（体重）组成：水分 + 蛋白质 + 脂肪量 + 骨盐量

| 成分  | 每日撮入量                                                                              | 指标      | 正常区间      | 注意事项                                      |
| --- | ---------------------------------------------------------------------------------- | ------- | --------- | ----------------------------------------- |
| 水分  | 保证每天1500毫升的饮水量，以维持细胞正常渗透压和体内酸碱平衡。                                                  | 水分率(%)  | 47.2-70   |                                           |
| 蛋白质 | 蛋白质摄入要适量，过多会加重肾脏负担，易致便秘、食欲缺乏；过少易致抵抗力下降、肌张力下降、水肿、贫血、消瘦。                             | 蛋白量(%)  | 18.6-24.9 | 保持均衡膳食、荤素搭配、增加新鲜水果的摄入。                    |
| 脂肪  | 摄入脂肪过多易引起食欲下降、腹泻。<br>长期脂肪摄入不足会产生以下危害：营养不良；脂肪酸缺乏；导致脂溶性维生素缺乏，引起干眼病、夜盲症、骨质疏松等；两性健康问题。 | 脂肪率(%)  | 10-20     | 脂肪率反映身体总体的肥胖程度，是评价肥胖的客观标准，脂肪率过高或过低都会影响健康。 |
| 骨盐  | 日常包含中的钙即可满足需要，多食用新鲜果蔬，适量晒太阳有助于钙质吸收。                                                | 骨盐量(KG) | 2.6-3.1   | 骨盐量与骨质疏松有显著相关性。                           |

> 示例：身高170，体重61.3公斤的人体成分组成（单位公斤）：水分58%（35.6KG）+ 蛋白质21.5%（13.2KG） + 脂肪率16.1%（9.9KG） +  骨盐量4.24%（2.6KG）

**骨**

骨由无机盐、有机质和骨细胞组成。正常骨的无机物可以占到骨骼的3/4，而有机物大概占1/4。

* 骨盐量：临床上称为骨矿盐，骨矿盐实际上就是骨骼中矿物质的含量。骨骼中的矿物质，主要是以羟基磷灰石结晶而存在的，也就是俗称的骨骼当中的无机盐、无机质的含量，主要是钙和磷。体内无机盐维持在正常水平是生物体进行正常生命活动的必要条件。标准区间在2.6-3.1（单位公斤）。
  
  * 骨矿盐含量过高，又叫骨的过度矿化，会增加骨的脆性。骨矿盐含量过低，则骨质疏松。

* 骨密度：指检测的骨的矿物质密度，也就是骨盐的密度，从某种意义上来说反应了骨矿盐的含量。

<br>

### 身体指标

身体指标可以通过体脂砰获取。

* BMI指数：BMI（Body Mass Index ），身体质量指数，简称体质指数，是国际上常用的衡量人体胖瘦程度以及是否健康的一个标准。计算公式为`BMI=体重÷身高^2（体重单位：千克；身高单位：米）`。BMI正常区间在20至25之间（不同地区国家的BMI正常值略有差异），超过25为超重，30以上则属肥胖。示例：BMI=`60÷1.7^2`=20.76，体重60KG、身高1.7米的BMI指数结果是20.76，为标准范围。

* 蛋白量：也叫蛋白率，即蛋白质含量标准（单位%）。

* 脂肪率：指身体成分中，脂肪组织所占的比率（单位%）。
- 内脏脂肪等级：等级共30级。内脏脂肪是人体脂肪中的一种，主要存在于腹腔内。内脏脂肪面积和内脏脂肪指数是评价是否属于隐性肥胖的重要指标。

- 骨骼肌量：骨骼肌附着在骨骼上，是人体运动能量的来源。肌肉体积与重量，直接决定了人体的运动能力，并对能量代谢起到重要调节作用。人体几乎所有运动都是由骨骼肌收缩来完成，适量的骨骼肌对于维持人体体温和运动能力具有重要意义。标准区间在24.8-34.6（单位公斤）。

- 肌肉量：肌肉量包含骨骼肌、平滑股（内脏等）和水分量的值。肌肉是保持体温及身体动作以及维护心脏跳动、制造能量的组成，有着非常重要的作用。人体肌肉量的多少取决于性别、年龄和身体素质。标准区间在44-52.4（单位公斤）

- 身体年龄：根据脂肪、骨骼股等指标综合评价身体总体健康水平在人群中的位置，身体年龄越接近青年则表征健康状况越好。

- 身体类型：根据脂肪量、骨骼肌量等指标，将人体分为九种类型，体型名称能够大致描述身体“外型”。

- 基础代谢率：指人体在清醒而且安静状态下，不受肌肉活动、环境温度、食物以及精神紧张等影响时的能量代谢率。在一定范围，基础代谢率越高代表生命活动越活跃，通常男性高于女性、青年高于老人。正常上班族的基础代谢率真是1500千卡/日。

<br>

## 能量和热量

卡路里：其定义为在1个大气压下，将1克水提升1摄氏度所需要的热量。卡路里被广泛使用在营养计量和健身手册上。

* 热力学和化学使用的“热化学卡路里”，相约4.184焦耳。

* “营养和食物卡路里”：将1000克水在1大气压下由14.5℃提升到15.5℃所需的热量，相约4186焦耳。

能量和热量的区别是能量类别要大于热量范围。

* 热量：是指人体在任何时候消耗掉的能量，是由食物中的热营养素（例如蛋白质、脂肪和碳水化合物）所提供的。热量会优先消耗碳水化合物（糖），然后不足时才会消耗脂肪。作为食物热量的法定单位，在欧洲普遍使用焦耳，美国则采用卡路里（Cal）。
* 能量：食物能量是食物在胃里的整个消化过程中释放的能量，用来维持身体内的各种生命活动和在外面工作。国际标准的能量单位是焦耳（Joule）。

单位换算

```
1大卡(C)=1千卡(Kcal)=1000卡（cal）
1千焦（KJ）=1000焦耳（J）
1大卡=4.18千焦
```

### 所需热量

一个上班族一天的基础代谢率大约是1500千卡/日。

成人每日需要的热量 =人体基础代谢的需要的基本热量 + 体力活动所需要的热量 + 消化食物所需要的热量。

消化食物所需要的热量 =10% x （人体基础代谢的需要的最低热量 +体力活动所需要的热量）

成人每日需要的热量 = 1.1 x (人体基础代谢的需要的最低基本热量 +体力活动所需要的热量 )

男性 ： 9250-10090千 焦耳

女性： 7980-8820千 焦耳

注意：每日由食物提供的热量应不少于己于 5000千焦耳--7500 千焦耳 这是维持人体正常生命活动的最少的能量。

**人体基础代谢的需要基本热量 简单算法**

女子 ： 基本热量（大卡）= 体重（斤） x 9

男子 ： 基本热量（大卡）= 体重（斤） x 10

### 食物能量补充

食品包装上印刷的能量标识通常以千焦（KJ）为单位，换算成卡路里（大卡）需要除以4.18。

表格  常见食物所含能量表

| 营养物质  | 热量（千卡/克 或者大卡/克） | 对应食物             |
| ----- | --------------- | ---------------- |
| 脂肪    | 9               | 肥肉、花生、瓜籽、坚果、食用油等 |
| 蛋白质   | 4               | 蛋类、豆类、瘦肉等        |
| 碳水化合物 | 4               | 米、面类及其制品、各种糖类等   |

> 备注：碳水化合物是统称，包括各种糖类、米面、淀粉等。
> 
> 食物热量（示例80大卡所需质量）：肉类（肥肉20g，瘦肉37g） > 海鲜100g或乳制品125g   > 水果300g > 蔬菜600g
> 
> 减肥：要注意饮食清淡，但是要注意饮食均衡，不能吃太多热量比较高的食物。

**食物热量计算方法1**

一、肉类热量：

鸡蛋1个(58克)有86千卡、鸭蛋(65克)有114千卡、鹌鹑蛋(10克)有16千卡、煎蛋1个有136千卡、火腿100克有320千卡、香肠100克有508千卡、蜡肠2条˙煎有310千卡、羊肉串(炸)100克有217千卡、猪耳朵100克有190千卡。

二、水果热量：

番茄有18千卡、西瓜有20千卡、柠檬有31千卡、草莓有35千卡、杏子有40千卡、桃有37千卡、哈密瓜四分之一个有48千卡、无花果二个有43千卡、玉米一根有105千卡、梨有38千卡、橄榄80克有49千卡、红富士苹果85克有45千卡。

三、主食热量：

白饭1碗(140g)有210千卡、白馒头(1个)有280千卡、水饺(10个)有420千卡、油条1条有230千卡、烧麦100克有238千卡、烙饼100克有225千卡、艾窝窝100克有190千卡、白吐司(1片)有130千卡、凉粉100克有37千卡。

**食物热量计算方法2**

一、主食类：如米饭、稀饭、面条，假若用80大卡为一个计算单位，日常生活中常用的普通大小的碗装1/4碗饭、半碗稀饭或半碗面条的热量就相当于80大卡。

二、肉类、豆腐、鸡蛋：37克瘦肉和20克肥肉都是80大卡。125克的奶类、两小茶匙或半汤匙的油脂都是80大卡。值得注意的是，1个煮鸡蛋的热量是80大卡，但1个煎荷包蛋的热量却是120大卡。

三、蔬菜类：600克的任何蔬菜都等于80大卡。

四、海鲜类：100克左右就是80大卡的热量。

五、水果类：300克西瓜、2个桔子均为80大卡热量。

### 能量消耗

能量消耗包括基础代谢、体力活动、食物特殊动力作用和儿童生长发育。

我们的机体通过代谢作用“燃烧”食物中的卡路里，代谢作用通过酶将碳水化合物分解为葡萄糖和其他糖类，将脂肪分解为甘油和脂肪酸，将蛋白质分解为氨基酸。然后，这些分子通过血流被转运到细胞中，它们在这里可被立即吸收利用，也可进入最终代谢阶段，与氧进行反应，释放其存储的能量。

表格  常见运动消耗能量表（仅供参考）

| 运动类  | 能量（大卡） | 休闲类 | 能量（大卡） | 日常类  | 能量（大卡） |
| ---- | ------ | --- | ------ | ---- | ------ |
| 慢跑   | 655    | 逛街  | 110    | 慢走   | 225    |
| 快跑   | 700    | 遛狗  | 130    | 快走   | 555    |
| 爬楼梯  | 480    | 广场舞 | 300    | 打扫除  | 228    |
| 游泳   | 1036   | 滑雪  | 354    | 骑车   | 184    |
| 打球   | 352    | 看电影 | 66     | 开车   | 82     |
| 跳绳   | 448    | 高尔夫 | 186    | 洗衣服  | 114    |
| 仰卧起坐 | 432    | 打台球 | 200    | 做饭洗碗 | 120    |

> 备注：游泳最容易消耗能量，其次是跑步和快走，然后是无氧运动或激烈的有氧运动。

<br>

## 膳食平衡

平衡膳食：人体所需的各种营养素，必须通过每天所吃的食物不断得到供应和补充。在人体的生理需要和膳食营养供给之间建立平衡的关系，就形成[平衡膳食](https://baike.baidu.com/item/平衡膳食/1004946?fromModule=lemma_inlink)。具体地讲，平衡膳食一般指同时在四个方面使膳食营养供给与机体生理需要之间建立起平衡关系，即：[氨基酸平衡](https://baike.baidu.com/item/氨基酸平衡/8888979?fromModule=lemma_inlink)、热量营养素构成平衡、各种营养素摄入量之间平衡及酸碱平衡，只有这样才有利于营养素的吸收和利用。如果这种平衡关系失调，即膳食不适应人体生理需要，就会对人体健康造成不良影响，甚至导致某些营养性疾病或慢性病的发生。

* 每日膳食营养摄入量（RDA）：
* 膳食营养素参考摄入量（DRIs）：是在推荐的每日膳食营养摄入量（RDA）基础上发展起来的一组每日平均膳食营养素摄入量的参考值。DRIs内容包括四个营养水平指标：平均需要量（EAR）、<u>推荐摄入量（RNI）</u>、适宜摄入量（AI）和可耐受最高摄入量（UL）。 中国营养学会分别于2010年和2013年对《中国居民膳食营养素参考摄入量（DRIs）》做了两次修订。

### 运动补水

运动过程要及时补充水，运动前应该喝2杯水（300～400ml）；运动中，每15～20分钟，喝半杯水（100ml左右）；运动后，喝3杯水（500～600ml）。

喝水时切忌豪饮猛灌，应该分多次少量饮用。正确的喝水速度是一小口一小口地慢慢喝，这样才能达到良好的吸收效果。饮水的温度以接近室温为宜，要想达到降温解渴的效果，最佳的水温是10℃左右。<br>

### 健身食谱

俗话说，三分练七分吃。

* 有氧运动：
* 无氧运动：急速消耗糖分。

**一天饮食推荐**

* 饮水量：一个成年人日平均建议饮水量是1500-1700毫升（包括汤、饮料等）。

* 食物： 可参照 营养金字塔。

```
    奶、油
   肉鱼禽蛋
  蔬菜  水果
 五        谷
```

### 致癌物质

目前，根据世界卫生组织下属的国际癌症研究所，将致癌物质可以分为四大类，

第一类是对人体有明确致癌性的物质或混合物，

第二类是对人体致癌的可能性较高或较低的物质或混合物，

第三类是对人体致癌性尚未归类的物质或混合物。

第四类是对人体可能没有致癌性的物质。

世界卫生组织国际癌症研究机构的致癌物清单2017版列出第三类致癌物共502种，包括咖啡因、苯胺、苏丹红、静电磁场、三聚氰胺、安定、氧化铁、有机铅化合物、二甲苯、糖精及其盐、汞与其无机化合物等。

## 本章参考

* 《[中国居民膳食指南](https://baike.baidu.com/item/中国居民膳食指南/4358618?fromModule=lemma_inlink)》 2016年版
* 百度百科-七大营养素  https://baike.baidu.com/item/营养素/1184295
* 百度百科-糖  https://baike.baidu.com/item/%E7%B3%96/898629
* 百度百科-卡路里  https://baike.baidu.com/item/卡路里/284236
* 常见食物热量表🔥卡路里计算  https://www.xiaohongshu.com/discovery/item/60b43521000000002103e0e5?source=question
* 常见食物热量表  https://mip.cndzys.com/yinshi/changshi/1886713.html

<br><br>

# 4 体检和康复

## 体检

### 体验常规项目

<br>

### 体检机构

体检中心十大品牌：美年大健康（2004）、爱康国宾（中高端连锁）、平安健康检测中心（2015）、慈铭体检（2002）、瑞慈体检、美兆MHH（1988年台湾）、第一健康（2009）、新华健康

企业

* 美年大健康：旗下品牌有美年大健康、美兆MHH、慈铭体检等。

<br>

## 运动康复

运动后常见问题

| <br>问题        | 原因                                  | 处理办法                                                                                                                                                           |
| ------------- | ----------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 肌肉酸痛          | 肌肉酸痛是运动过量身体分泌的乳酸没有及时排出体外，滞留在肌肉中造成的。 | 轻运动排酸。<br>吃碱性食物，如奶类、水和淡盐水。                                                                                                                                     |
| 足部血泡          |                                     | 如果血泡颜色呈暗紫色说明出血较多，准备好消毒用具。<br>剪一个小口缓慢放血水，等血止住后用酒精棉球消毒并涂红药水。<br/>出现黑指甲如果胀痛明显，需到医院进行处理，如果没有明显痛疼，自行吸收即可。                                                           |
| 足部水泡          |                                     | 足部的水泡小的可以自行吸收，如果比较大就用针刺放水、消毒、创可贴包扎，要注意预防感染。                                                                                                                    |
| 黑指甲           | 指甲过长挤压血管导致。一般黑指甲会陪伴半年左右。            | 出行前应该剪好指甲，出行后出现黑指甲的把指甲剪短，这样走路就不会顶的太疼。                                                                                                                          |
| 足弓剧烈疼痛和足弓表皮灼热 |                                     | 足弓涂抹少量红花油，并轻柔的按摩，每次按摩时间在10分钟左右，持续一周。                                                                                                                           |
| 小腿抽筋          |                                     | 平坐，伸直抽筋的腿，用手紧握前脚掌，忍着剧痛，向外侧旋转抽筋的那条腿的踝关节。                                                                                                                        |
| 膝盖            |                                     | 膝盖是人最脆弱的关节，避免膝盖受伤最好带上护膝(保暖型的棉质护膝)并且膝盖处不要过于用力，走平路，绕开上下坡，保持匀速。                                                                                                   |
| 脚踝酸痛          |                                     | 应及时更换自己的走路方法，把着力点转移到脚掌等部位，通过变换走路方式来使各个部位轮换休息调整。<br>运动后脚踝涂抹少量红花油，并轻柔的按摩，每次按摩时间在15-20分钟左右，持续一周。                                                                  |
| 晒伤            |                                     | 对于轻微的晒伤： 适当补充维生素E，维E里含对皮肤修复的成份。<br>对于中度的晒伤： 除了以上的处理方法以外，还可以涂上芦荟于晒伤部位，芦荟有立即降热、清凉的功效。<br>对于严重的晒伤： 如果你的晒伤情形出现疼痛、肿胀、起水泡，甚至在暴晒后十二个小时内出现了发烧、发冷、头昏眼花、反胃等症状，就要尽快去找医生了。 |

说明：一般激烈运动后，会感觉肌肉酸痛特别是小腿肌肉。<br>

**跑后恢复**：跑步后需及时拉伸局部肌肉，缓解身体疲劳，以免出现肌肉酸胀、疼痛等不适症状。

**泡脚技巧**

平常也可以泡脚，不一定非要运动后。一般泡脚都是在晚上进行，饭后和空腹不宜泡脚。

通常情况下，跑步后一段时间，如睡前泡脚需要用温水，既不能用热水，也不能用冷水。

* 长距离跑后<u>即刻</u>冷水泡更好。冷水泡脚的主要功效可以缓解疼痛，控制出血和肿胀，通过降低皮肤和皮下组织的温度，冰敷可以收缩血管，减少了血液渗入周围组织，从而减少局部肿胀。缓解肌肉痉挛，降低代谢率。冰水泡脚一般维持15-20分钟，然后移开，恢复至室温20分钟左右。根据实际情况，可以选择继续冰敷。高强度冲刺跑外加有伤，是需要冷敷甚至冰敷，止痛、防肿，降低体温，缓解疲劳。

* 跑后<u>不宜立刻</u>热水泡脚。跑步结束后，脚在发热，毛孔扩大，不宜立即热水泡脚。如果跑步完毕，冰敷拉伸结束，准备休息后，这时才可以热水泡脚。这样肌肉就会松弛下来，促进血液循环，缓解肌肉酸痛。热水泡脚还可以加速血液循环，提高体内的新陈代谢水平，让人感到精力充沛。

* 泡脚最佳时间是在20分钟左右。水要没过脚腕，40℃左右为宜？

* 热水泡脚不适合人群有糖尿病患者，静脉曲张或血栓患者，足癣等皮肤病患者和儿童。

## 本章参考

* 体检中心十大品牌 https://www.maigoo.com/goomai/159833.html
* PICC优选户外运动保险
* 跑步的你一定要学会“泡脚”！  https://zhuanlan.zhihu.com/p/124157109

<br><br>

# 5 场地设施

## 健身房

健身房主要有三种形式

* 传统健身房：会员制
* 互联网健身房：月付24小时，示例如乐刻
* 线上健身房：如KEEP

互联网健身房

* 中国：乐刻、超级腥腥
* 全球：莱美

健身房常见器械：跑步机、椭圆机、动感单车、蝴蝶机、史密斯架、卧推架、划船器、哑铃凳、多功能训练器、推肩器、健腹轮、杠铃/哑铃、健身车、引体向上训练器。

## 运动手表

智能手表排行：Watch苹果手表、华为、荣耀、颂拓、三星、索尼、宜准、佳明、Amazfit、乐活。

| 品牌                                       | 出现时间 | 简介                                                                                                          | 产品系列                                                     |
| ---------------------------------------- | ---- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------- |
| 苹果手表                                     | 2014 | 采用蓝宝石屏幕与Force Touch触摸技术，有多种颜色可供选择，能使用微信、微博等已开发Apple Watch专用的软件。                                             | Apple Watch系列                                            |
| 三星                                       | 2014 | 2014年，三星宣布推出两新款Gear系列智能手表Gear 2和Gear 2 Neo。                                                                 | Gear 2和Gear 2 Neo                                        |
| **COROS.高驰**                             | 2014 | 创建于深圳。高驰定位于通过运动科学与智能技术结合，为户外运动家提供专业运动科技产品。支持跑步、骑行、游泳、健身、组合运动、有氧、铁人三项、滑雪、综合运动等不同场景下的多种运动类型。                  | 竞技运动表PACE、越野竞速表APEX及APEX Pro、户外探险表VERTIX                 |
| 华为                                       | 2015 | 华为在巴塞罗那MWC2015展会上发布旗下首款Android Wear设备——华为Watch。这是世界上首款搭载蓝宝石材质显示屏的智能手表。                                      | GT Runner                                                |
| 索尼                                       | 2001 | 索尼和爱立信各控股50% 的合资公司，分别融合了索尼在影音、产品规划及设计能力、消费电子产品营销和品牌推广方面的专长以及爱立信在移动通信技术、与运营商关系、网络设施建设等方面的专长。                 |                                                          |
| GARMIN.[佳明](https://www.garmin.com.cn/c) | 2003 | 入门级跑者和进阶跑者畅销品。在GPS的领域中发展出许多突破性的技术，提供优质的设计和产品价值给我们的客户，并佐以贴心的客户服务。                                            | Forerunner系列（158、235、245、745、935、945） ，Fenix7 和佳明epix系列。 |
| SUUNTO.颂拓                                |      | Suunto颂拓腕上电脑一直以其产品的优良品质和时尚设计被消费者所推崇，可帮助不同阶段的各类专项训练及户外爱好者提升他们的运动表现。                                          |                                                          |
| 宜准                                       |      | 集运动表、可穿戴智能与云服务平台于一身的智能运动品牌，整合中外设计师及技术研发团队，以高精密制造技术为基础，致力于提供运动数据感知、个人运动管理和运动社区管理的服务，为运动爱好者带来个性鲜明和功能强大的智能运动表。 | R6                                                       |
| Amazfit                                  |      |                                                                                                             | T-Rex2、T-Rex pro                                         |
| 乐活                                       |      | 美国旧金山的一家新兴公司，其记录器产品名扬世界。                                                                                    |                                                          |

> 备注：出现时间指首款运动手表产品发布时间，而非企业创建时间。比如佳明创建于1993，但Forerunner运动手表发布于2003年。

## 户外装备

户外服装十大品牌：TheNorthFace.北面、TERYX.始祖鸟、Columbia.哥伦比亚、Patagonia.巴塔哥尼亚、JackWolfskin.狼爪、MARMOT.土拨鼠、MAMMUT.猛犸象、探路者.TOREAD、凯乐石.KAILAS、骆驼.CAMEL

帐篷十大品牌：牧高笛MobiGarden（03，宁波）、探路者TOREAD、凯乐石KAILAS、BigAgnes比格尼斯、TheNorthFace北面、SnowPeak（1958，日本）、挪客Naturehik（2010，宁波）、Decathlon迪卡侬（1976，法国）、Westfield我飞（1982）

> 说明：中国品牌有4个，分别是探路者（1999）、牧高笛（2003）、凯乐石KAILAS（2003）和挪客Naturehik（2010）。

## 本章参考

* 知乎专栏-健身房经营的互联网思维 https://www.zhihu.com/column/c_1284429831715667968
* 2022年高性价比运动手表推荐和智能手表推荐  https://zhuanlan.zhihu.com/p/163272556
* 2022年值得购买的跑步运动手表（佳明、颂拓、宜准、高驰、博能、华为GT Runner）  https://zhuanlan.zhihu.com/p/424496911?ivk_sa=1024320u
* 赶快收藏，40种健身房常用器械器材的名称和用法详解  https://baijiahao.baidu.com/s?id=1682530285062236495

<br><br>

# 参考资料

**参考网站**

* 中国田径协会官网  http://www.athletics.org.cn/
* 中国登山协会官网  https://cmasports.sport.org.cn
* 深圳登协 http://www.smoa.org.cn/
* 莱美官网 https://www.ihrsa.org/
* 莱美官网中文 https://www.lesmills.com.cn/
* 博润体育（赛事服务商）  https://www.iborun.cn/   

马拉松&越野跑官网

* 中国马拉松官网 [https://www.runchina.org.cn/](https://www.runchina.org.cn/)

* 广州马拉松 http://www.guangzhou-marathon.com/
- ITRA协会官网 https://www.itra.run/

- UTMB赛事官网 https://montblanc.utmb.world/

常用运动APP

* 赛事报名APP：数字心动、第一赛道

* 赛事照片APP：爱云动、跑步维生素、跑野时刻

* 运动APP：悦跑圈、KEEP、咕咚

**官网链接**

* 中国登山协会登山户外赛事活动办赛指南、参赛指引（2021年版）  https://cmasports.sport.org.cn/sshd/xhgg/2021/1021/392893.html

**参考链接**

* 国家学生体质健康标准 https://baike.baidu.com/item/国家学生体质健康标准
